---
layout: post
title:  "3708 俄国十月革命"
date:   2021-02-23 22:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}



## 1917.11.07 十月革命 [俄国革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%84%E5%9C%8B%E9%9D%A9%E5%91%BD)

> 十月革命发在当时 俄罗斯 儒略历 10.25 号，所以被称为十月革命。按照目前常用的 格里历 日期是 11.07 号。
> 为方便与其他历史事件日期相互参考，以下文字日期均以 格里历 为准。

多年国家动乱，工人士兵自发示威反抗，
临时政府成立后，仍然参加一战。
而此时只有布尔什维克一党反对临时政府，反对战争，
列宁争取到了波罗的海舰队水兵的支持，
发动武装起义，夺取政权。
但十月革命胜利后，不同派系争斗，俄国内战爆发，
经过几年时间，布党政权才逐渐稳定。

这一段历史细节在不同派别有完全不同的说法，
只能按方便自己记忆的方式整理出主要的革命发展过程。
 


### 1905.01.22~06.16 [第一次俄国革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/1905%E5%B9%B4%E4%BF%84%E5%9B%BD%E9%9D%A9%E5%91%BD)

- 革命者反抗俄罗斯帝国失败，但成立国家杜马（议会）。
 1. 革命者：工人，农民，社会革命党，社会民主工党
 2. 俄罗斯帝国：沙皇尼古拉二世


- 过程 1904.02.08日俄战争中俄军惨败。在俄国各地发生连串的社会动乱事件，诸如恐怖攻击、罢工、农民抗争、暴动等。

- 结果 革命失败，但尼古拉二世政府于1906年制定等同于宪法的俄罗斯帝国基本法、成立国家杜马与实行多党制。

  * 1905年12月，沙俄政府颁布了选举办法，第一届国家杜马订于1906年3月进行选举，限25岁以上男性国民为合格选民，并对不同的社会阶层选票，给以不同的权重，例如地主就比农民与工人有较高的选票权重。
  * 有多个参选的政党因应选举而组成或合法化，主要有自由派和知识分子组成的宪政民主党

- 特点 这场革命没有组织、没有目标、也没有单一原因，主要归咎于几十年的国家动乱和对罗曼诺夫王朝的不满，俄国国内改革不利以及少数民族要求解放也是起因。沙皇指挥不力，导致俄军在 1904.02.08日俄战争中惨败，是最直接的导火线。


### 1917.03.08~03.16 [俄国 二月革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BF%84%E5%9C%8B%E4%BA%8C%E6%9C%88%E9%9D%A9%E5%91%BD)

- 共和主义者反抗帝国政府，帝国灭亡，成立俄国临时政府。

    * 共和主义者：立宪民主党，该党由自由主义知识分子、中产阶级和地方自治局人士所组成，主张在俄国成立一个英国式的君主立宪制。
    * 帝国政府：尼古拉二世 罗曼诺夫王朝

- 过程 1917.02 一战后对俄国经济的破坏严重，在彼得格勒的工人因食物短缺和工厂环境恶化而发动罢工。

- 结果 革命成功，尼古拉二世，俄罗斯帝国灭亡。临时政府 与 彼得格勒苏维埃 两个政权并立。

- 特点

  * 临时政府
    1. 资产阶级专政的 俄国临时政府，最初由李沃夫领导，四月危机后，逐渐改由克伦斯基领导。
    2. 实际掌权机关，得到了孟什维克党和社会革命党的支持，却没有力量解散苏维埃。
    3. 竭力纠集武装力量消灭苏维埃。

  * 彼得格勒苏维埃
    1. 力量也不够强大到足以夺权
    2. 布尔什维克党内部意见并不统一

### 1917.04.17 [四月提纲](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%9B%E6%9C%88%E6%8F%90%E7%B6%B1)

* 列宁从瑞士返回圣彼得堡，呼吁反战，反临时政府。四月提纲是缔造十月革命成功的契机。

  提纲主要是给布党成员看的，当时二月革命刚结束，不少布党领袖刚刚流放归来，认为应该与临时政府合作，支持参战。

* 《论无产阶级在这次革命中的任务》

  在四月提纲中，列宁提出将俄国革命由`资产阶级民主革命`转变为`社会主义革命`，争取用和平的方式取得政权。
 
  1. 拒绝与资产阶级临时政府合作。最大限度孤立临时政府。
  2. 反对俄罗斯继续参战，因为战争是资产阶级国家争夺利益的工具；
  3. 废除警察军队与国家官僚，因为它们维护着资产阶级统治者的利益。

- 结果

  * 四月危机

    1. 05.03 发出四月提纲后不久，临时政府将继续参加一战的消息意外泄露出去，引发四月危机，导致第一次临时政府垮台。
    2. 05.18 克伦斯基 作为苏维埃领袖的代表加入临时政府阁员，然后成立了 第一次联合政府 。

    TODO 为什么临时政府要参加一战
  
  * 士兵和工人成为布尔什维克党的主要支持力量

    因为士兵和工人不愿打仗，而临时政府继续参加一战，只有布尔什维克反战反临时政府。

    农民更多关注土地改革和分配的问题，大多支持社会革命党。

  * 列宁发表四月提纲是缔造十月革命成功的契机。


### 1917.07.16~07.20 [俄国七月危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E6%9C%88%E5%8D%B1%E6%A9%9F_(%E4%BF%84%E5%9C%8B))


- 工人和士兵对俄国临时政府发起的武装示威。政府军胜利，游行解散，布尔什维克首领遭到逮捕。

- 过程

  1. 从四月危机以来，更多工人和士兵在彼得格勒抗议，要求“一切权力归苏维埃”“结束战争”“打倒十位资本家部长”等。
  2. 06.29 克伦斯基 对向奥匈帝国发动的进攻，仅在初期取得成功，很快俄罗斯军队就被反击的德国打败。
  3. 07.16 彼得格勒工人和士兵开始要求政府将权力移交给苏维埃。俄国社会民主工党中央委员会对自发性的抗议给予领导。超过五十万人参加了彼得格勒的和平抗议，人称七月危机。
  4. 临时政府在俄国社会革命党孟什维克领导人的指挥下，镇压抗议者造成数百人死亡。

- 结果
  
  1. 游行解散；
  2. 列宁逃到芬兰，并被安上“德国间谍”的罪名；
  3. 托洛茨基被当时的临时政府逮捕。

  临时政府的领导人后来认为，七月危机 是俄罗斯革命的转折点，因为它让布尔什维克党人卷土重来，最后夺权。


### 1917.08.25 [科尔尼洛夫 兵变](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%B0%94%E5%B0%BC%E6%B4%9B%E5%A4%AB%E4%BA%8B%E4%BB%B6)

- 俄国临时政府陆军总司令发动的军事政变，未遂，旨在推翻亚历山大·费奥多罗维奇·克伦斯基为首的临时政府，驱除布尔什维克党人势力。

- 过程

  * 科尔尼洛夫 把俄军在战场上的失利归咎于布尔什维克

    1. 布尔什维克与德意志帝国勾结，在后方扰乱军心、军纪；
    2. 临时政府缺乏实力去取缔彼得格勒苏维埃，因此希望能整顿新政府。

  * 8月25日 科尔尼洛夫 命令 克雷莫夫 率第3骑兵团占领彼得格勒，驱散彼得格勒苏维埃.并将当地驻军缴械以“提防潜在的布尔什维克武装起事”。

  * 8月29日，克伦斯基 自任陆军总司令，要求克雷莫夫部停止推进，并在逼不得已下向布尔什维克求援。

  * 8月31日 克雷莫夫 抵达彼得格勒与 克伦斯基 谈判，尽管他自辩其行动只为保卫首都，但克伦斯基仍要宣称要将他送上军事法庭审判；同日稍后克雷莫夫在失意之中自尽，政变无疾而终。

- 结果

  1. 科尔尼洛夫及其一众党羽被逮捕，并被关进贝霍夫监狱，但不久后便在十月革命后成功逃狱。
  2. 布尔什维克在事件中得到民意广泛同情及支持，使它更为壮大；
  3. 而克伦斯基为求争取布尔什维克援助，更把列宁及托洛斯基等政治犯释放或撤销控罪，又容许赤卫队重新武装，促使了日后十月革命的爆发。


> 1917年 二月革命，俄罗斯帝国覆亡，取而代之的临时政府由自由主义及左翼政党的成员组成。它曾得到舆论短暂支持，
> 但在俄国于东方战线节节败退下，经济崩溃持续以致民怨四起，使新政府失去了民众支持。
> 同年七月危机在布尔什维克党主导下在彼得格勒爆发，使俄国社会出现部分右翼声音，呼求建立一个更为强力的政府，并受包括科尔尼洛夫将军在内的军人支持。
> 作为一位沙皇专制拥护者，科尔尼洛夫把俄军在战场上的失利归咎于布尔什维克，
> 深信它与德意志帝国勾结，在后方扰乱军心、军纪；
> 另一方面，他又认为临时政府缺乏实力去取缔彼得格勒苏维埃，因此希望能整顿新政府。




### 水兵，波罗的海舰队

TODO 为什么水兵革命意识如此强烈？革命能胜利，是否与士兵的立场强相关。

1917.02 阿芙乐尔号巡洋舰 上水兵发动起义，参加推翻沙皇的斗争。

1917.11.07 09:45 阿芙乐尔号巡洋舰 接受 布尔什维克 指示，率先向 临时政府所在地冬宫开炮。

> 毛 "十月革命一声炮响，给中国带来了马克思列宁主义"指的就是炮打冬宫发出进攻信号的这一炮。


### 1917.11.07~11.08 [十月革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E6%9C%88%E9%9D%A9%E5%91%BD)

- 布尔什维克反抗临时政府，成功，推翻临时政府，成立 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
    * 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国 是 苏联 的第一个加盟共和国。

- 过程

    * 1917.09   水兵联合

      波罗的海舰队水兵公开宣布：
      1. 通过他们选举出来的代表机构波罗的海方面军中央委员会，
      2. 不再承认临时政府的权威，不再执行任何军令。

    * 1917.10    农民反抗地主，临时政府下达的惩罚命令

      十月革命到十月革命期间，农民与地主间的暴力事件持续发生，
      并没有确切的里程碑事件。
      另外，暴力事件主要是农民禁止土地交易，强占土地，毁坏庄园等。

    * 1917.11.07 十月革命，向冬宫开炮

      阿芙乐尔号巡洋舰 接受 布尔什维克 指示开炮。

    * 1917.11.12 立宪会议

      25日布落选：
      1. 布尔什维克 23.9%的选票；
      2. 社会革命党 40%选票；

      立宪民主党，社会革命党：
      1. 不通过【立刻停止战争】的法令"。
      2. 拒绝就土地分配问题表态。

      列宁不承认选举结果，组织武装强行解散了立宪会议。
      
    * 1917.12.20 全俄肃反委员会（简称契卡）

    * 内战

- 结果

    * 再次推翻以克伦斯基为领导的俄国临时政府。
    * 建立布尔什维克派领导的苏俄政府。
    * 引发俄国内战。

- 特点

    * 布尔什维克选举失败。立宪会议选举按期于11月12-15日进行，经过4170万选民的投票，25日大致的得票结果：布尔什维克获得23.9%的选票，在703个席位中，只获得163席，远远低于社会革命党所获40%的选票。于是列宁不承认选举结果，组织武装强行解散了立宪会议，引起革命群众强烈不满，举行示威运动，布尔什维克向人群开枪扫射。
    * 1917年12月20日，苏俄政府建立了全俄肃反委员会（简称契卡）。旨在以恐怖手段消灭国内的“反革命势力”。
    * 引起俄国内战，本来可以顺利过渡立宪的俄国，陷入了长期的血与火之中。最初这场革命未能得到首都彼得格勒以外地区的广泛承认。以旧贵族和资本家为主的保皇党再次开始支持尼古拉二世复辟，自由主义者虽反对复辟帝制，但各反布尔什维克势力暂时联合，组成白军与苏维埃政权对抗，俄国内战随即爆发。
    * 1918年列宁向德国割地赔款以退出一战，引起俄国民众的强烈愤慨，纷纷要求维护立宪会议，反对布尔什维克，但受到镇压。列宁对外割地赔款，对内亮起屠刀。
    * 这之后，列宁不允许选举，不允许言论自由，不允许工会，不允许农民结社，并且大肆抓捕政治犯，成立集中营，余粮征集制度，抢夺农民劳动果实去补贴工人，列宁派出武装对农村进行大肆绞杀。


### 俄国立宪会议 1918


## 相关知识

* 儒略历 = 公历 减 13 天
* 俄国各事件名称中的月份是 [儒略历](https:_zh.wikipedia.org/wiki/%E5%84%92%E7%95%A5%E6%9B%86) ，不是现在常用的[公历（格里历）](https:_zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E9%87%8C%E6%9B%86)
* 在第一次世界大战初期改名为“彼得格勒”的圣彼得堡




### 苏维埃 soviet

无产阶级的人民代表大会（苏维埃）

* 苏维埃（俄语：сове́т，意为“会议”）是苏联议会的名称，苏联最高苏维埃由联盟院和民族院组成，联盟院按选区选举产生，民族院按加盟共和国等选举产生，行使苏联的立法权。
* 议会制、生产单位代表制（即在苏维埃制下，选举单位和国家的基层组织不按地域划分，而是按经济和生产单位（工厂等）划分的。）、立法与执行结合（苏维埃代表要亲自制定和通过法律，亲自执行自己通过的法律，亲自检查实际执行的结果，亲自对自己的选民直接负责。）
* 俄国1905年革命时，出现一种由罢工工人作为罢工委员会组织的代表会议，其简称便是“苏维埃”。
* 中国共产党在1930年建立的一些革命根据地议会也使用该名称，所以当时这些革命根据地也称苏区，从此，苏联——苏维埃社会主义共和联盟诞生了。


### 杜马

资产阶级的议会

* 俄罗斯国家杜马（俄语：Государственная дума）是俄罗斯联邦议会的下议院，有450个议席。参加议员的资格为21岁及以上的公民，原任期为4年。
* 全部国家杜马代表都由政党比例原则产生，即在全国范围内由各政党提出候选人名单，选民投票给政党，政党根据得票率分配议席。



### 布尔什维克

* 布尔什维克（俄语：большевик），旧译布尔塞维克，

  在俄语中意为“多数派”，是俄国社会民主工党中的一个派别。布尔什维克派的领袖人物列宁认为，社会民主工党应该建立一个以少数“职业革命家”为核心、多数党员对其绝对服从的组织模式，即民主集中制。遭到了党内另一派的质疑和反对。


* 俄国社会民主工党（俄语：Российская социал-демократическая рабочая партия，缩写为РСДРП）

  是由一群俄国马克思主义者所组成的社会主义政党，

  1. 前身为1883年由格奥尔基·普列汉诺夫、薇拉·查苏利奇、巴威尔·阿克雪里罗德等在瑞士日内瓦建立的劳动解放社。
  2. 1898年在明斯克举行的第一次代表大会上由几个政党组织联合成立。
  3. 1903年，该党分裂为布尔什维克和孟什维克两派。
  4. 1912年1月，布尔什维克召开布拉格会议，建立独立的中央委员会，与该党其他部分决裂。
  5. 1917年布尔什维克在十月革命中夺取俄国政权，最终演变为苏联共产党。


* 社会革命党

  农民更多地关注有关土地改革和分配的问题，大多支持社会革命党。

  社会革命党 与 孟什维克 都支持 临时政府。

  士兵和工人不想打仗，
  临时政府继续参加一战，
  只有布尔什维克党 反对临时政府，士兵和工人成为了布尔什维克党的主要支持力量。

* 哥萨克

  有一定特权的下层人，不纳税，地产比农民比。
  国家召唤时，有义务骑马镇压下层人。

* 城防委员会 军事革命委员会（布尔什维克领导）

* TODO 中央委员会 与 苏维埃执行委员会 是什么关系？



### [革命期间详细年表](https://zh.wikipedia.org/wiki/1917%E5%B9%B4%E4%BF%84%E5%9B%BD%E9%9D%A9%E5%91%BD#%E9%9D%A9%E5%91%BD%E6%9C%9F%E9%96%93%E8%A9%B3%E7%B4%B0%E5%B9%B4%E8%A1%A8)


 格里历            |  儒略历        |  事件                     |
------------------ | -------------- | ------------------------- |
 一月              |                |  彼得格勒持续罢工与动荡。 |
 二月              |                | 二月革命。|
 3月8日            | 2月23日        | 国际妇女节：彼得格勒的罢工与示威，数天后持续蔓延。|
 3月11日           | 2月26日        | 50名示威者于革命广场被杀。尼古拉二世使国家杜马休会，并命令彼得格勒军区司令官以军力镇压动乱。|
 3月12日           | 2月27日        | 军队拒绝向示威者开火，背弃旨令。监狱、法院与警方遭到愤怒的群众攻击与洗劫。  |
                   |                | 奥克瑞那（俄国秘密警察组织）大楼发生火警。驻军参与革命。|
                   |                | 彼得格勒苏维埃成立。|
                   |                | 立宪民主党的自由主义者成立杜马临时委员会。|
 3月14日           | 3月1日         | 彼得格勒苏维埃第一次命令。|
 3月15日           | 3月2日         | 尼古拉二世退位。临时政府在总理李沃夫的领导下成立。 宪政民主党和社会革命党执政。|
 
 4月16日           | 4月3日         | 列宁返回俄罗斯。他出版了他的四月提纲。|
 5月3日–4日        | 4月20日–21日   | “四月危机”：由工人、士兵等人在彼得格勒与莫斯科街头，因外交部长米留可夫给协约国的笔记的发表所引起的大规模示威，其被解释作对旧政府的战争政策的支持申明。第一次临时政府垮台。|
 5月18日           | 5月5日         | 第一次 联合政府 在社会主义者——苏维埃领袖的代表——同意加入临时政府阁员时成立。克伦斯基，唯一一位已在政府中的社会主义者，从 司法部长 升任 陆海军部长。|
 6月16日           | 6月3日         | 第一次工人与士兵代表的全俄国人会议于彼得格勒举行，于24日结束。推选苏维埃中央委员会（VTsIK），由孟什维克党员及社会主义革命党员率领。|
 6月23日           | 6月10日        | 计划于彼得格勒举行的布尔什维克示威运动遭到苏维埃禁止。|
 6月29日           | 6月16日        | 克伦斯基命令向奥匈帝国势力进攻。仅在初期取得成功。|
 7月1日            | 6月18日        | 于彼得格勒进行、为了团结的官方苏维埃示威游行，出乎意料的受到布尔什维克的标语的控制：“打倒十名资本主义部长”、“全部政权归苏维埃”。|
 7月15日           | 7月2日         | 俄罗斯的进攻势态落幕。托洛茨基加入布尔什维克党。|
 7月16日–17日      | 7月3日–4日     | “七月危机”；彼得格勒的大规模武装游行，受布尔什维克鼓舞（主要是水兵自发组织），要求"全部政权归苏维埃"。|
 07.17             | 07.04          | 当局（临时政府）把证明列宁是德国间谍的文件拿给普列奥布拉任斯基团的官兵看，原来中立的各营情绪发生了转变。多数争论在：列宁是由德国人帮助回国（发布四月提纲时），而且受德国资助。|
 7月19日           | 7月6日         | 德国与奥匈帝国反攻。俄罗斯在恐慌中撤退，洗劫捷尔诺波尔。下令逮捕布尔什维克领袖。|
 7月21日           | 7月8日         | 李沃夫辞职，克伦斯基担任总理。|
 08.03             | 07.21          | 彼得枨勒工人士兵聪明加强。因为，前线士兵代表带"抗议扼杀革命"的信回彼得格勒时，苏维埃执行委员会拒见，但布尔什维克接待并召集协商会议，前线士兵代表讲述了：进攻及其后果是如何吞噬了革命的（实在没理解这个翻译的什么意思。。）。|
 8月4日            | 7月22日        | 托洛茨基与朗那茄斯基被捕。|
 8月6日            | 7月24日        | 以克伦斯基为首的第二次 联合政府 成立。|
 9月8日            | 8月26日        | 第二次 联合政府 落幕。|
 9月8日–12日       | 8月26日–30日   | “科尔尼洛夫兵变”。开始于俄罗斯军队总司令，拉夫·科尔尼洛夫将军，要求（或托洛茨基认为是要求）政府给他完整的平民与军事权力，并将兵力瞄准彼得格勒。|
 09.11             | 08.29          | 彼得格勒 各城区成立战斗队，武装工人参加赤卫队。 |
 09.12             | 08.30          | 全俄苏维埃执行委员会向各苏维埃发布了一道令人高兴的消息，内称“科尔尼洛夫的军队彻底瓦解了”。铁路工拆铁路，堆杂物，阻止科尔尼洛夫部队前进；邮政电报截留大本营发的电报和命令，并把副本发给城防委员会。|
 9月13日           | 8月31日        | 克雷莫夫抵达彼得格勒与克伦斯基谈判，同日，克雷莫夫在失意中自尽，政变无疾而终。大多数的彼得格勒苏维埃代表，除了资产阶级之外，赞成布尔什维克对成立一个全社会主义政府的决议。|
 9月14日           | 9月1日         | 俄罗斯宣告成立共和国。|
 9月17日           | 9月4日         | 托洛茨基等人获释。|
 9月18日           | 9月5日         | 布尔什维克决议政府在莫斯科苏维埃赢得多数票。|
 10月2日           | 9月19日        | 莫斯科苏维埃推选执行委员会及新主管委员会，其中有过半数的布尔什维克党员，并选布尔什维克党员维克多·诺金为主席。 |
 10月8日           | 9月25日        | 第三次 联合政府 成立。布尔什维克在彼得格勒苏维埃中过半数选定布尔什维克主管委员会，推举托洛茨基为主席。 |
 10月23日          | 10月10日       | 布尔什维克中央委员会会议承认武装起义。 |
 10月24日          | 10月11日       | 北部地区的苏维埃会议，直到10月13日。 |
 11月2日           | 10月20日       | 彼得格勒苏维埃军事革命委员会的第一次会议。 |
 11月7日           | 10月25日       | 发动十月革命，军事革命委员会指挥武装工人与士兵攻占彼得格勒的关键建筑。冬宫于晚上9时40分遭攻击，并于2时被占领。克伦斯基逃离彼得格勒。第二次苏维埃全俄国人会议揭幕。 |
 11月8日           | 10月26日       | 第二次苏维埃会议：孟什维克党员及右派社会主义革命党代表遽然离席，以示抗议先前发生的事件。会议批准将国权交付自己的手中，当地势力转让予当地工人、士兵与农民的苏维埃代表，废除死刑，发布和平法令与国土法令，通过成立全布尔什维克政府，及人民代表大会，任列宁为主席。 |

