---
layout: post
title:  "4742-2013-04"
date:   2019-06-27 00:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}


> 通信概论 2013.04

# 一、选择题
## 1.波分复用（WDM）是用于光通信中的复用技术，其原理类似于
### A.正交调制
### B.空分复用
### C.频移键控
### D.频分复用

> 答案 P39 1.7.1 通信基础 多路复用技术 频分复用

参考 4742 2014.04 第 29 题


## 2.在64进制中，如果比特速率为2400b/s，则码元速率为
### A.400Band
### B.480Band
### C.1200Band
### D.240*32Band

> 答案 P42 1.8 通信基础 通信系统的性能指标

参考 4742 2014.04 第 05 题

> TODO A `B * log_2(64) = 2400    B = 2400/6 = 400 Band/s`



## 3.数字基带信号在传输过程中会受到两种干扰，即
### A.码间串扰和信道衰减
### B.码间串扰和信道加性噪声
### C.邻道串扰和信道加性噪声
### D.邻道串扰和远端噪声干扰

> 答案 P77 2.7.4 模拟信号数字化及其传输 基带传输 眼图

参考 4742 2014.04 第 20 题



## 4.广义的调制分为
### A.基带调制和带通调制
### B.基带调制和边带调制
### C.正弦调制和余弦调制
### D.基带调制和通带调制

> 答案 P85 3.1 调制和解调 调制的概念

参考 4742 2014.04 第 42 题



## 5.相干解调的关键是接收端必须提供一个与所接收的已调载波同频、同相的本地载波，且做到严格
### A.等幅
### B.等幅等压
### C.同步
### D.等压

> 答案 P91 3.2.5 调制和解调 幅度调制

TODO P85 "本章主要介绍用正弦波为载波的模拟调制和数字调制" 那么有哪些实际应用是脉冲序列为载波的数字调制？哪些实际应用是正弦波为载波的数字调制？

TODO 角频率是什么？

TODO 傅里叶变换如何理解并记忆？

```txt
Y = A * sin(B * X + C) + D

Y 电压或电流的强度，即幅度值
A 振幅，幅度的起点，永远在 波峰和波谷之间。即幅度有可能不是0.
B 猜测应该是角频率吧。待确认 TODO
(2 * pi)/B 振幅
相移 (-C)/B  第一个振幅为0的时间点 t0 相对于 Y 轴的偏移量。即 X 轴上左右偏移的值。
垂直移位 D  振幅为0的点相对于X轴的领衔量。即 Y 轴上下偏移的值。

ref: 数学乐， 振幅 周期 相移 和 频率
```

模拟调制分为：
幅度调制 和 
角度调制。

- 幅度调制 

  * 调幅 Amplitude Modulation

    载波信号 c(t) 与 基带信号 m(t) 直接相乘。
    m(t) 占据上述公式中 A 的位置。

  * 双边带 DSB
  * 单边带 SSB
  * 残留边带 VSB

  * 幅度调制信号的解调方法
    - 相干解调
      1. 附加一个信号，可通过计算得到结果。
      2. 由相乘器低通滤波器组成。
      3. 关键是，接收端要提供与已调载波信号严格同步的本地载波（相干载波）。
    - 包络检测
      1. 检测信号波形外部轮廓
         从已调波的幅度中直接提取原基带信号。


- 角度调制
  * 调频 Frequency Modulation

    m(t) 占据上述公式中 C 的位置。但是代入式，是对 m(t) 求积分的结果。

  * 调相 Phase Modulation

    m(t) 占据上述公式中 C 的位置。




## 6.跳时码分多址主要用于
### A.第一代移动通信领域
### B.军事抗干扰通信领域
### C.第二代移动通信设备
### D.第二代半移动通信网络

> 答案 P181 5.5.3 移动通信 多址技术 频分多址

多址技术：
将有效的通信资源在多个用户之间进行切割和分配。

> P39 多路复用技术：
> 需要在一条物理信道同时传输多路信号时，需要采用复用技术。  FDM Frequency Division Multiplexing

信号空间划分的目标：
使各用户无线信号之间划分的维达到正交。所以才不会互相干扰。

TODO 码分多址是什么？正交怎么理解？

根据扩频的不同实现手法，码分多址可分为：
1. 直接序列码分多址 DS-CDMA  用于二代和三代通信
2. 跳频码分多址 FH-CDMA 军事抗干扰通信
3. 跳时码分多址 TH-CDMA 军事抗干扰通信
4. 混合码分多址  优势互补

CDMA特点：
1. 多用户共享同一频
2. TDMA 固定容量，仅容纳指定个数用户。CDMA 软容量，容纳用户数由 PN 码限制。但用户多，系统性能下降。
3. 频谱宽，减少多径衰落。
4. 用户扩频序列不完全正交，会存在多址干扰问题。

TODO 整理 移动通信 P201 和 微波通信 P236 中有关 干扰 衰落 码间串扰 色散 噪声 影响电波传播的机制 等内容。


## 7.天波能够被电离层反射，该电磁波的频率为
### A.2~30 MHz
### B.30~200 MHz
### C.300 MHz
### D.300~400 MHz

> 答案 P35 1.6.3 通信基础 信道和噪声 无线信道

电磁波传输方式：

- 地面波传播 ground wave

  2MHz 以下的低频波，有绕射能力，沿地球表面传播。

- 天波传播 sky wave

  2MHz ~ 30MHz 高频波段，被电离层反射。传输距离远达 10000km 以上。

  电离层位于地面上 60 ~ 400km 的大气层。

- 视线传播 line of sight

  30MHz 以上的高频波，会穿透电离层，也无法沿地球绕射。

  为延长传播距离，可以增高天线，
  1. 增加微波中继，
  2. 增加卫星中继，
  3. 增加平流层中继（高17 ~ 22km,充氦飞艇，气球，太阳能飞机）。

  视线距离一般 30 ~ 50km.

- 散射传播：

  传播媒体不均匀，电磁波的传播产生许多方向折射。

  1. 电离层散射 30MHz ~ 60MHz
  2. 对流层散射 troposphere  1000MHz ~ 4000MHz
  3. 流星余迹散射 meteor trail 30MHz ~ 100MHz


## 8.等概率的双极性信号没有离散谱，也就是说无
### A.直流分量和高频交流成分
### B.直流分量和低频交流成分
### C.直流分量和定时分量
### D.交流分量和定时分量

> 答案 P76 2.7.1 模拟信号数字化及其传输 基带传输 数字基带信号的码型

参考 4742 2014.04 第 28 题 关于 单极性码 双极性码 单极性归零码 双极性归零码 等二元码的描述。

参考 P72 关于 直流分量 低频分量 定时分量的描述。

TODO 定时分量 和 直流分量 是什么意思？

TODO 《通信原理》第7版，樊昌信 曹丽娜 编著



## 9.在实际的蜂窝无线电和个人通信系统中，每个用户所发射的功率受控于
### A.终端处理器
### B.当前服务基站
### C.交换机
### D.网管中心

> 答案 P201 5.7.3 移动通信 码分多址蜂窝移动通信系统 CDMA系统的技术 功率控制

为消除 远近效应 角效应 影响 移动台（手机） 和 基站 之间的信号强度，
采用功率控制技术，调整双方发射功率，维护需要的信号电平。

功率控制方法：

- 正向信道功率控制。
  1. 调整基站的发射信号强度。
  2. 基站根据移动台提供的测量结果调整。

- 反向信道功率控制。

  调整移动台（手机）的发射信号强度。

  IS-95系统中的重点。

  * 粗控（开环功率控制）

    仅由移动台完成开环功率控制。

  * 精控（闭环功率控制）

    由移动台和基站配合完成闭环功率修正。



## 10.通信网数字化即全面采用数字技术，涉及到网中各个部分以及
### A.各个环节
### B.主要能路
### C.主要模块
### D.各个接口

> 答案 P296 8.6 光纤通信系统 光纤通信系统在互联网上的新技术

光纤通信系统的总发展趋势：
- 数字化
  1. 通信系统各部分，各环节全面采用数字技术。
  2. 核心网已经采用数字传输，数字交换技术。
  3. 接入网情况复杂，存在大量模拟技术。（端局交换到用户终端的用户环路，ADSL 还是模拟混合体制。但 2020年已经更新为光纤入户了。）

- 综合化
  1. 通信网从原来单一业务发展为，同时提供多种业务。
  2. 电信网，主要业务是电话，少量电报。原始的低速业务。
  3. 电视会议，远程教育，电子商务应用要求更大带宽。
  4. 数字化是综合化的前提，各种消息都使用数字符号时，才能实现统合业务。
  
- 宽带化
  1. 统合化导宽带化。电话业务为主，演化到多媒体业务为主。
  2. 人们迫切的需求和光纤通信技术的发展，导致网络带宽增大。

> 全光网表示，用户之间的信号传输交换全部采用光波技术。

TODO 如何区分 有源器件 无源器件


## 11.为了防止未被授权的用户获得信息或将差错信息加入到系统中，一般采用加密技术，提供通信的
### A.准确性
### B.保密性
### C.有效性
### D.可靠性

> 答案 P25 1.2.2 通信基础 通信系统的组成 模拟通信系统模型

参考 4742_201404_09
 
NOTE 随便去掉一个词，就当选择题出了。通信基础考得最多的就是 有效性 和 可靠性 ，结合题目中"差错信息"，第一反应当然是"可靠性"，结果这里一下出来个保密性，书中原文还偏偏就是这样。像这种有歧义的描述就不应该出现在书中，更不应该做为考题出现，但这种小小的考试，谁又会在意呢，在意又能怎样呢。不如把主要精力花在更值得探讨的技术话题中，扣这些字眼，真是浪费时间了。


## 12.接收设备的目的是从受到干扰和减损的接收信号中正确恢复出原始电信号，其功能是放大和反变换，如
### A.滤波和编码
### B.编码和压缩
### C.译码和解调
### D.解调和复用

> 答案 P23 1.2.1 通信基础 通信系统的组成 通信系统一般模型

参考 4742_201404_09

TODO 解复用 属于接收设备的功能吗？


## 13.研究信号最直观的地就是观察它的
### A.电流和电压
### B.电压和功率
### C.频率和相位
### D. 时域波形 和 频域 频谱

> 答案 P32 1.5.3 通信基础 信号和频谱 时域和频域

参考 4742 2014.04 第07题



## 14.并行传输的优点是节省传输时间，并且
### A.设备费用少
### B.速度快
### C.只需要一条通信信道
### D.适于远距离通信

> 答案 P28 1.4.2 通信基础 通信方式 并行传输和串行传输 

- 并行传输
  
  信息数据以成组的方式在两条以上信道上同时传输。

  1. 时间少，速度快；
  2. 成本高，需要多个通信线路；常用于近距离通信。

- 串行传输

  信息数据一个码元接一个码元在一条信道上传输。

  1. 费用低
  2. 传输慢


## 15.周期是指信号完成一个波形循环所要经历的
### A.空间
### B.间隔
### C.时间
### D.相位差

> 答案P31 P45 1.5.2 通信基础 信号与频谱 信号举例

参考 4742 2014.04 第04题


## 16.一个正弦信号的周期是 1 ms,那么它的频率是
### A.2 kHz
### B.1 kHz
### C.0.5 kHz
### D.100 Hz

> 答案P31 P45 1.5.2 通信基础 信号与频谱 信号举例

参考 4742 2014.04 第04题



## 17.根据噪声的性质，噪声可分为脉冲噪声，起伏噪声和
### A.多频噪声
### B.单频噪声
### C.交调噪声
### D.系统噪声

> 答案 P38 1.6.4 通信基础 信道和噪声 信道噪声

参考 4742 2014.04 第27题



## 18.语音信号的数字化过程称为
### A.语音编码
### B.数字抽样
### C.语音压缩
### D.语音量化

> 答案 P52 2.1 模拟信号数字化及其传输 概述

利用数字通信系统传输模拟信号的步骤：
- 模数转换（A/D) analog signal convert to digital signal
   1. 抽样
   2. 量化
   3. 编码

   由 信源编码 过程执行。
   一般简称为 编码 codec 。

   语音信号的数字化过程，称为 语音编码 。
   图像信号的数字化过程，称为 图像编码 。

   编码技术：
   * 波形编码
      1. 时域波形转换成数字代码序列。16 - 64 Kbit/s 范围内，质量高。
      2. 常用 肪冲编码调制和 增量调制
   * 参量编码
      2. 提取特征参量，变成成数字代码。16Kbit/s 以下，但质量差。
   
- 数字基带传输 或 数字调制传输
- 数模转换（D/A) 数字信号还原为模拟信号
   由 信源译码 过程执行。

## 19.二进制码具有抗干扰能力强，易于产生等优点，下列采用二进制码的技术是
### A.PSM
### B.PCM
### C.POM
### D.PAM

> 答案 P57 P62 2.1 模拟信号数字化及其传输 脉冲编码调制

PCM Pulse Code Modulation 脉码调制，属于 信源编码 ，是一种模数转换方法。

PAM 模拟抽样信号 P58



## 20.对于语音，图像等随机信号，量化误差也是随机的，它像噪声一样影响通信质量，因此以称为
### A.量化噪声
### B.量化误码
### C.随机误码
### D.编码噪声

> 答案 P58 2.4.1 模拟信号数字化及其传输 脉冲编码调制PCM 量化

参考 4742 2014.04 第02题



## 21.VSAT 卫星网中，外向传输是指主站在外向信道上发送信号，小站
### A.转接外向信号
### B.发送外向信号
### C.检测外向信号
### D.接收外向信号

> 答案 P255 7.4.4 卫星通信 VSAT卫星通信网 VSAT卫星通信网的应用

参考 4742 2014.04 第18题 区分 外向信道 内向信道

VSAT卫星通信网的工作原理：

- 外向信道的信息传输 Outbound

  外向传输 指主站在外向信道上发送信号，小站接收外向信号。

- 内向信道的信息传输 Inbound

  内向传输 指VSAT小站经内向信道向主站发送信号。

  小站发向卫星，卫星通过内向信道发到主站。


## 22.卫星通信过程中采用的使转发器容量提高 2.5 ～ 4 倍的技术叫做
### A.效率利用
### B.功率激活
### C.电平抑制
### D.语音激活

> 答案 P247 7.3.2 卫星通信 卫星通信体制 卫星通信中常用的多址方式

卫星通信体制的基本内容：

> NOTE 卫星通信 这部分内容不好理解。

- 信号形式

  基带信号形式。

  数字调制或模拟调制，信源编码PCM DM，传输方式，基带信号加工处理。

- 调制方式

  中频（射频）调制制度。

  FM 调频 ，TODO FM 跟 FSK 是一回事吗？

  PSK 相移键控
  
- 多址方式 重点

  FDMA TDMA  CDMA 空分多址 

  ALOHA 随机联接时分多址

  TODO P254 还提到 SDMA

- 信道分配

  预分配 按申请分配 随机占用信道

  不同的多址方式可采用不同的信道分配制度




## 23.数字微波通信系统的容量是指每一射频波道传输的
### A.标称比特率
### B.标称波特率
### C.标称波道数
### D.标称基带数

> 答案 P228 6.3.4 微波通信 PDH数字微波通信系统 PDH传输系统的容量

参考 4742 2014.04 第21题



## 24.同步复接过程中，复接的各支路数据码流时钟出于同一个
### A.主振荡源
### B.脉冲源
### C.信号源
### D.主电源

> 答案 P224 6.3.2 微波通信 PDH数字微波通信系统 PDH传输系统的复接方式

TODO 振荡源是什么


## 25.在目前的数字微波通信设备中，根据发信机频率变换的方式不同，可分为直接调制式发信机和
### A.间接调制式发信机
### B.复合调制式发信机
### C.变频式发信机
### D.外差式发信机

> 答案 P208 6.1.2 微波通信 微波通信概论 数字微波通信 

数字微波通信系统组成

P208 图6.1 数字微波通信系统组成框图

- 数字微波发信系统
  
  发信机根据频率变换方式不同：
  直接调制式发信机 和 变频式发信机 。

- 数字微波收信系统
- 馈线及天线系统
- 收发公用器
- 数字微波通信采用的调制方式


重点：

基本概念
- 特点 
  
  通信容量大，投资费用低，建设速度快，抗灾能力强。

- 系统组成

  * PCM设备 
  * 基带切换设备 
  * 中频调制解调器 
  * 勤务及监控设备
  * 微波收发信机 
  * 分路系统 
  * 天馈设备
  

- 常用工作频段

  1GHz 到 26.5 GHz 之间，分为  L C X Ku K 几种波段

微波通信频率配置，信号传输方式，复用方式



# 二.填空

## 26.微波卫星通信(Microwave Satellite Communication)即卫星通信是一种特殊的微波____通信方式。

> 答案 P214 6.1.3 微波通信 微波通信概论 数字微波通信的分类

- 地面微波中继通信

  微波沿视距直线传播，在地球球面约50km需要设置中继站，以延长传输距离。

- 一点多址微波通信

  适用于 用户分散，人口密度低 的郊区或海岛等地

  * 中心站（基地台）

    全向天线，四周发射，约50km范围

  * 用户站（外围站，无端站）

  * 中继站

    扩展覆盖范围，延长中心站和用户站之间的距离。

  TODO 一点多址微波通信 与 蜂窝通信 有什么区别？是不是一种原理？

- 微波卫星通信

  属于 地面微波中继通信 的特例。
  中继站设置在地面 36000km 地球同步轨道上。

- 微波散射通信
  
  利用大气对流层不均匀气团的散射作用，将微波信号反射回地面。一跳通信距离约 500km 。

  主要用于军事。
  通信距离远，中间站少，能跨越高山，沙漠，受破坏可能小，受太阳黑子，雷电，极光影响小。


## 27.采用15折线逼近 u 律压缩特性(u=255)，其原理与____律13折线类似。

> 答案 P58 2.4.1 模拟信号数字化及其传输 脉冲编码调制PCM 量化

参考 4742 2014.04 第02题



## 28.预测编码不是对每个抽样值独立地编码，而是对当前抽样值与____的差值进行编码并传输。

> 答案 P70 2.4.5 模拟信号数字化及其传输 脉冲编码调制 自适应差分脉码调制

参考 4742 2014.04 第03题



## 29.为了使天线时刻对准卫星，大型卫星地球站的天线跳跃和伺服设备需校正地球站天线的方位角和____角。

> 答案 P244 7.1.3  卫星通信 卫星通信概论 卫星通讯系统的组成与分类

- 空间分系统（通信卫星）

  * 天线分系统
  * 通信分系统
  * 电源分系统
  * 跟踪 遥测 指令 分系统
  * 控制分系统

- 通信地球站

  1. 天馈设备：发送接收通向卫星的电磁波。 射频信号与电磁波间转换。
  2. 发射设备：调制的中频信号转换为射频信号。
  3. 接收设备
  4. 信道终端设备
  5. 天线跟踪伺服设备：校正地球天线的方位角和俯仰角。
  6. 电源设备


- 跟踪遥测及指令分系统

  跟踪测量卫星，控制其进入指定位置；
  定期修轨道，保持位置。

- 监控管理分系统

  对 卫星 和 地球站 的通信性能参数进行监测控制，保证正常通信。

  如发射功率，射频频率，带宽等。



## 30.多普勒频移是指当卫星与用户终端之间，卫星与卫星之间存在____时，接收信号的载频发生频移的现象。

> 答案 P260 7.5.4 卫星通信 卫星移动通信 卫星通信中的多普勒效应

参考 4742 2014.04 第23题



## 31.时隙交换器主要由____和控制存储器组成。

> 答案 P133 4.2.3 电话系统 交换网络 数字时分交换网络

P131 4.2 交换网络

- 4.2.2 空分交换网络

  由 输入端口 和 输出端口 之间建立交换通路，有一系列交叉接点和连线组成。
  
  * 空分交换器

    控制交叉接点的开关状态。

    多输入，多输出的交换矩阵。

    > 如：小容量程控模拟交换机（空分交换网络）。

    > TODO 多个交换器组合而成的 级联交换网络 是什么？

- 4.2.3 数字交换网络（数字时分交换网络）

  * 时间（隙）交换器（T型交换器）：

    一条PCM复用线的时隙内容交换。
    不同输入时隙，在交换后，对应不同的输出时隙，而且规则经常变化。

    > 如：小容量程控数字交换机（时分交换网络）。

    由 话音存储器（SM) 和 控制存储器（CM) 组成。

    1. 话音存储器：缓存数字话音信息。
    2. 控制存储器：存储放话音的时隙地址。


  * 空间交换器（S型交换器）：
 
    多条PCM复用线之间的交换。

    > 如：中大容量程控数字交换机（时分交换网络＋混合交换网络）。
    > 这里 混合交换网络 暂时理解为： 时分交换网络 与 空分交换网络 混合使用的网络。

    由 交叉接点矩阵 和 控制存储器 组成。

    1. 交叉接点矩阵：输入分时复用线 和 输出分时复用线 。
    2. 控制存储器：对交叉接点进行控制。


P135 4.3 交换控制器

> 交换 本质：按某种方式动态分配信道的带宽资源。

- 电路交换（程控交换）

  按电话业务特征而设计。如电信网中的电话通信使用电路交换。

  按用户需要，建立端到端临时专用通道。
  1. 时延低。两端时延基本等于电波传播时延。
  2. 利用率低。用户不发消息，通道的容量也被独战友，其他用户无法使用。业务突发性强，利用率更低。
  3. 不灵活，传输速率是固定的。

  内容目录：
  1. 路由设计
  2. 路由选择
  3. 编号制度
  4. 交换机的业务功能和呼叫处理过程

  * 电话交换网常用路由：1)基干路由 2)高效直达路由 3)低呼损直达路由
  * 路由选择顺序和原因：先选 高效直达路由 ， 后选 迂回路由 。由远到近，先在被叫一侧 自上而下 ， 再在 主叫一侧 自下而下 。 最后中选择最终路由（基干路由）。
  * P158 CCITT 话机完成号码

- 分组交换

  按数据业务特征而设计。如计算机网络中都是分组交换。
  > 电信网中的电报通信使用存储转发，但数据单元是报文，所以也称为 报文交换。

  > 1. NOTE 可把报文交换理解中，每次存储转发的数据单元完成的信息内容。一次发送，一次接收就包含所有要传递的信息。
  > 2. NOTE 但分组交换时，每次存储转发的数据单元是报文中的一部分。所以传递的信息要经过多次发送，多次接收。

  存储转换的数据交换方式，基本数据单元是报文的分组。

  * 分组交换方式的分类：
    1. 数据报：发数据前不需要建立连接，直接按分组头部的目的地址独立选择转发的路径。可理解为 UDP 。
    2. 虚电路：发数据前，先建立虚电路，然后各个分组均沿同一虚电路流动，信息传递完毕后，会清除虚电路。可理解为 TCP ，但 TCP 是基于 IP 层的数据报服务实现，并没有物理上的专用线路。

  内容目录：
  1. 分组交换的分类
  2. 分组网的路由选择




## 32.大容量的程控数字交换机几乎全部采用时分或____的交换网络。

> 答案 P133 4.2.3 电话系统 交换网络 数字时分交换网络

参考 4742 2013.04 第31题



## 33.一般来说，接收微波信号采用____分集时，天线之间的垂直高度越大，分集效果越好。

> 答案 P220 6.2 微波通信 微波传输中的抗衰落技术

- 信号衰减

  自然环境的影响，使微波信号到达接收端时，信号减小，不易识别还原。
  比如雨雾的水滴会使电磁波能量散射，造成误差。

  1. 散射衰减，信号波长比水滴大时，起主要作用。
  2. 吸收误差，信号波长比水滴小时，起主要作用。
  
- 衰落 现象

  由于传输条件的影响（地面反射，散射，折射，吸收）使收信电平随时间而起伏变化的现象叫做电波传播的衰落现象。

  1. 快衰落：持续时间 几毫秒到几秒。
  2. 慢衰落：持续时间 几分钟到几小时。

- 抗衰落技术
  
  信号衰落命名电波传播稳定性和系统可靠性受影响。
  通过抗衰落技术进行 均衡 补偿 干扰 抵消 。

  * 分集接收

    通过两条或多条传播途径，传输相同的信息，并在接收端进行合并。

    1. 空间分集（常用）：多副不同高度的天线，接收同一频率信号。
    2. 频率分集（常用）：发射多个间隔够大的不同载频。
    3. 混合分集：组合 空间分集 和 频率分集 。
    4. 角度分集（效果好于空间分集）：到达接收机不同路径的信号，来自不同方向。接收方采用方向性天线，接收并合并信号。
    5. 时间分集
    6. 极化分集


TODO 网上流传的，用易拉罐改善 WIFI 信号的方法，到底有用吗？按教科书的理解，易拉罐会增加一个信号路径，即多径传播，如果手机端没有合并多径信号的能力，反而会使信号质量变差的。

TODO P221 图6.15 角度分集原理 有点像易拉罐盖到 WIFI 上，而且 WIFI 路由现在一般都有超过两个天线。

  * 自适应均衡技术

    - 均衡：
      信号不可分离多径时，在接收端，复用均衡器产生与信道特性相反的特性，抵消信道的干扰（时变多径传播特性引起的干扰）。

    1. 频域自适应均衡
    2. 时域自适应均衡

> 多径衰落 参考 4742 2014.04 第31题



## 34.微波信号的波长为 1mm 至____ 。

> 答案 P207 6.1.1 微波通信 微波通信的基本概念

参考 4742 2014.04 第17题


## 35.为避免阻挡引入的____损耗，微波通信线路中应尽量避免障碍物的阻挡。

> 答案 P222 6.2 微波通信 微波传输中的抗衰落技术

> NOTE 虽说是书里的原题，也不能随便找个单词就挖个坑变成填空题吧。 


# 三，名词解释

## 36.邻频干扰

> 答案 P170 5.2.5 移动通信 蜂窝网的基本概念 干扰与容量

- 5.2.1 蜂窝

  许多小功率发射机（小覆盖区）代替单个大功率发射机（大覆盖区）。
  
  覆盖区小，基站数目增加，容量增加，不增加额外频率。
  
  是解决频率不足，增大用户容量的方案。

- 5.2.2 频率再用

  同一频率可分配给多个小区使用，小区之间物理距离要远，防止干扰。

  为基站选择和分配信道组的设计过程称为频率再用。

  * 区群：共同使用全部可用频率的N个小区组合在一起，称为区群。参考 P168 图5.6 蜂窝频率再用思想的图解

- 5.2.3 信道分配策略

  每个小区内所使用的频率并非固定不变，也可以根据实际情况来调整。

  增加容量 减小干扰 的 频率再用 方案。

  1. 固定信道分配策略
  2. 动态信道分配策略

- 5.2.4 切换策略和位置管理
  
  * P185 GSM组织结构
    1. 移动台 MS
    2. 基站子系统 BSS(BTS+BSC)
    3. 网络子系统 NSS(MSC HLR VLR AUC EIR)
    4. 操作支持子系统 OSS(OMC)

  * 切换 Handover : 
    MS在通话过程，从一个小区移动到另一个小区， MSC 将 MS 转移到另一个小区信道的过程。

  * 位置管理
    MS 会随机移动，为在呼叫过程就能转移小区，需要跟踪用户位置变化。

    1. 位置登记：对 MS 位置进行 登记 删除 更新 的过程
    2. 位置传递：根据 HLR 和 VLR 的位置信息，确定 MS 服务的移动台

    HLR 原籍位置寄存器，办卡入网地

    VLR 访问位置寄存器，漫游位置

- 5.2.5 干扰与系统容量

  语音信道受干扰，会串话。

  控制信道受干扰，会造成呼叫遗漏或阻塞。

  * 同频干扰 和 系统容量

    使用相同频率的小区之间，互相干扰。

    信道分配时，要保证同频率的小区之间，特殊距离足够，避免干扰。

    同频再用比例（Q) ＝ 同频小区间中心距离（D) / 小区半径（R) 

    1. Q 越小（基站中更密）， 系统容量越大。
    2. Q 越大（更稀疏）， 系统容量越小，但干扰越小。

  * 邻频干扰

    （来自使用信号频的）相邻频率的信号干扰。

    1. 接收滤波器不理想。（通过改用 精确滤波 解决）
    2. 物理距离近的小区，使用信道频率也相近。（通过合理 信道分配 解决 ，将相邻小区的信道间隔变大） 

- 5.2.6 功率控制减小干扰

  用户 MS 发射的功率由基站控制的。
  利于保持反向链路质量。



## 37.切换

> 答案 P170 5.2.4 移动通信 蜂窝网的基本概念 切换策略和位置管理

参考 4742 2013.04 第36题 （前一题）



## 38.摄动

> 答案 P239 7.1.1  卫星通信 卫星通信概论 卫星通信的基本概念

参考 4742 2014.04 第39题



## 39.光纤外套损耗

> 答案 P283 8.2.5 光纤通信系统 光纤 光纤的传输特性

参考 4742 2014.04 第24题



## 40.光信号的解调

> 答案 P293 8.4.2 光纤通信系统 光发射机 光的调制

- 解调：光接收机从收到的光波中，识别出信号变化规律，重现传输的信息，此过程称为光信号的解调。

- 调制： 
  1. 直接调制，把传送的信息转换成信号电流注入 LD LED ，获得已调光信号。
  2. 间隔调制，利用晶体 电光效应，磁光效应，声光效应 实现对激光辐射的调制。



# 四，简答题

## 41.移动通信与其他通信方式相比具有哪些特点？

> 答案 P163 5.1.2 移动通信 移动通信概论 移动通信的特点

- 利用无线电波传输信息。

- 在复杂电磁环境下工作。

  干扰和噪声多。

- 业务量有限。

  频谱资源固定，通信业务量不断增加。

- 系统建网技术复杂。

  为适应移动台自由移动的需求。需要地址登记，漫游存取等跟踪技术。

- 适用于移动环境。
  
  要适应移动台位置不固定，体积小，省电等，高低温等恶劣环境。



## 42.简述2DPSK的解调原理。

> 答案 P103 P122 3.4.1 调制和解调 二进制数字调制 二进制差分相移键控

- 2DPSK 基本原理 TODO

- 2DPSK 的调制与解调

  调制器，由 差分编码（把绝对码变成相对码） 和 2PSK调制器 组成。
  
  解调器，由 相干解调器 和 差分译码 组成。

  解调器原理，对2DPSK信号进行相干调制，得到相对码，再用差分译码变换为绝对码，从而恢复出发送的二进制数字信息。

- 2DPSK 的频谱与带宽 TODO

- 2PSK 存在 反相工作 现象，实际应用中 常用 2DPSK 解决此问题。



## 43.光缆的缆芯结构有哪四种？

> 答案 P288 8.3.1 光纤通信系统 光缆 光缆的结构和分类

- 被覆光纤
  1. 一次被覆，直径 0.25~0.40mm 。
  2. 二次被覆。紧套；松套，套管填充油胶Jelly,一套可在其中自由移动，避免应力和徽弯损耗。

- 缆芯结构
  1. 层绞式，把 松套光纤 绕在中心加强件周围。
  2. 骨架式，把 紧套光纤 或 一次被覆光纤 放到螺旋形塑料骨架凹槽内。
  3. 中心套管式，把 一次被覆光纤 或 光纤束 放到大套管内。一盒火柴。
  4. 带状式，把 带状芯线 放到大套管内。一捆柴。

- 护套结构 TODO


## 44.我国自动电话交换网常用的路由有哪几种？

> 答案 P133 4.3.1 电话系统 交换控制器 程控交换技术 （电路交换）

参考 4742 2013.04 第31题 （即本卷）


## 45.简述交换机的主要任务及组成。

> 答案 P127 4.1 电话系统 电话系统的基本概念

参考 4742 2013.03 第42题


## 46.简述除了振幅键控(ASK)外，数字调制的另外两种基本方式。

> 答案 P96 P122 3.4.1 调制和解调 二进制数字调制 二进制幅移键控

参考 4742 2013.03 第08题




# 五，计算题

## 47.设2FSK信号的近似带宽B1等于 180 kHz ，基带信号频率为 40 kHz ，那么产生2FSK信号的两个载波频率之差是多少 kHz ？若基带周期变为10ms ，两个载波频率不变，那么调制产生的 2FSK 信号的近似带宽 B2 又等于多少 kHz ？

> 答案 P101 3.4.2 调制和解调 二进制数字调制 二进制频移键控

TODO P101 P107 2FSK 2ASK 2PSK 频谱和带宽利用率



## 48.（1)设某数字传输系统每传输 50 000 个比特，在接收端即有 40 个错误比特，那么误比特率 Pb 为千分之几？（2)若原系统传送二进制信号的比特率为2.048Mb/s ，现改为传送十六进制码元信号，那么码元速率是多少？


> 答案 P42 1.8.2 通信基础 通信系统的性能指标 数字通信系统的性能指标

TODO P38 信道容量香农公式 数字通信系统有效性，可靠性指标计算公式



