---
layout: post
title:  "3708-2020-08"
date:   2020-11-21 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 1964年，新中国取得的重大科技成就是
### A. 第一颗原子弹试验成功
### B. 氢弹试验
### C. 万吨水压机试制
### D. 人造卫星

A

## 2. 中国共产党明确提出中国特色社会主义进入新时代的会议是
### A. 中共十六大
### B. 中共十七大
### C. 中共十八大
### D. 中共十九大

D

TODO 新时代的特点是什么？

## 3. 2014年02月，十二届全国人大常委第七次会议确定的中国人民抗日战争胜利纪念日是
### A. 08.15
### B. 09.02
### C. 09.03
### D. 09.30

C

TODO 日本在08.15投降，为什么抗日纪念日 是 09.03 ，难道是09.03才对中国投降？

## 4.  中共十九大强调，习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
### A. 坚持和发展中国特色社会主义
### B. 坚持和发展马克思主义
### C. 坚持人民民主专政
### D. 坚持中国共产党领导

A

TODO 其他几个选项分别是什么时代的要义？

## 5.  中共十八大提出，我国到时2020年的奋斗目标是
### A. 全面建成小康社会
### B. 基本实现现代化
### C. 全面建设小康社会
### D. 实现"四个现代化"

A

TODO 其他选项

## 6.  2010年以来，中国已经成为
### A. 世界第一大经济体
### B. 世界第二大经济体
### C. 世界第三大经济体
### D. 世界第四大经济体

B 取代日本老二的位置

## 7.  2005年，第十届全国人民代表大会第三次会议通过的法律是
### A. 《香港特别行政区基本法》
### B. 《国家安全法》
### C. 《澳门特别行政区基本法》
### D. 《反分裂国家法》

D

TODO 反分裂国家法 主要内容是什么，这个必考

## 8.  中国共产党明确提出我国建立社会主义市场经济体制目标的会议是
### A. 中共十三大
### B. 中共十四大
### C. 中共十五大
### D. 中共十六大

B


## 9.  1988,中共中央和国务院决定建立的经济特警是
### A. 珠海经济特区
### B. 汕头经济特区
### C. 海南经济特区
### D. 厦门经济特区

C

TODO 经济特区有哪些？

## 10. 1984年，中共十二届三中全会通过的重要文件是
### A. 关于加快农业发展若干问题的决定
### B. 关于经济体制改革的决定
### C. 关于科技体制改革的决定
### D. 关于教育体制改革的决定

B

## 11. 揭开我国社会主义改革开放序幕的会议是
### A. 中共十一届三中全会
### B. 中共十一届六中全会
### C. 中共十二届四中全会
### D. 中共十二届六中全会

A


## 12. 1971年10月，新中国在外交上取得的重大成果是
### A. 恢复了在世界卫生组织的合法席位
### B. 实现了中日关系正常化
### C. 恢复了在联合国的合法席位
### D. 实现了中法关系正常化

C

TODO 1971 也是美国承认中国的时间点吧？

## 13. 1967年，老一辈革命家与中央文革小级错误做法进行的抗争被诬称为
### A. 一月风暴
### B. 二月逆流
### C. 右倾翻案
### D. 反攻倒算

B

> wubi 诬 yawu

## 14. 19世纪初，向中国大肆走私鸦片的主要国家是
### A. 美国
### B. 英国
### C. 日本
### D. 俄国

B

> wubi 肆 dvfh

## 15. 1962年初，中共中央为统一思想，总结经验教训和明确工作方向中而召开的会议是
### A. 南宁会议
### B. 武昌会议
### C. 庐山会议
### D. 七千人大会

D

TODO 武昌会议 和 庐山会议 都是重要转折，所以有必要了解其他会议的背景。

## 16. 中共八大上，陈云提出的重要上是
### A. 双重监督
### B. 健全法制
### C. 三个主体，三个补充
### D. "两条腿"走路

C

## 17. 1949年03月，毛泽东在中共七届二中全会上明确提出了
### A. "和平，民主，团结"的方针
### B. "成立民主联合政府"的主张
### C. "打倒蒋介石，解放全中国"的口号
### D. "两个务必"的要求

D

## 18. 1946年06月，国民党军队挑起全面内战的起点为是
### A. 重点进攻陕甘宁边区
### B. 重点进攻山东解放区
### C. 大举围攻中原解放区
### D. 大举围攻东北解放区

C

## 19. 1935年，中国共产党提出抗日民族统一战线的新政策的会议是
### A. 瓦窑堡会议
### B. 洛川会议
### C. 中共六届六中全会
### D. 中共六届七中全会

A

## 20. 1933年11月，国民党爱国将领蔡廷锴和蒋光鼐等改动的搞日反蒋事件是
### A. 宁都起义
### B. 福建事变
### C. 西安事变
### D. 二二八起义

B

> wubi 廷 tfpb

## 21. 1931年01月至1935年01月，中国共产党内出现的主要错误倾向是
### A. 右倾机会主义错误
### B. "左"倾盲动主义
### C. "左"倾冒险主义
### D. "左"倾教条主义

D

## 22. 1927年，中共八七会议确定的总方针是
### A. 推翻北洋军阀黑暗统治
### B. 建立工农民主统一战线
### C. 开辟农村革命根据地
### D. 开展土地革命和武装斗争


## 23.
### A.
### B.
### C.
### D.


## 24.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 25.
### A.
### B.
### C.
### D.



# 二、简答题

## 26.19世纪末，维新派与守旧派论战的主要问题及意义。

- 内容：变法，兴民权，废八股。

  第一，要不要变法。
  第二，要不要兴民权。设议院，实行君主立宪。
  第三，要不要废八股。改科举和兴学堂。

- 意义：反映中西，新旧学之争，开拓眼界，为运动做舆论准备。

  比较集中的反映了控中国在文化思想领域中学和西学，新学和旧学之争，
  进一步开拓了新型知识分子的眼界，
  为维新变法的运动做了舆论的准备。


> wubi 舆 wflw 亻二 车 八

> wubi 废 ynty 广 n t 


## 27.兴中会的成立及其誓词。

- 成立： 1984 ，和平上书失败，发现政府腐败，资产阶级民主革命。

  1984年孙中山北上向李鸿章上书，尝试采取和平手段推进中国变革与进步，
  但并未受到重视，在北上途中发现清政府比他想像中还要腐败，于是改良主张，
  走上资产阶级民主革命之路。
  同年，在檀香山组织了中国第一个资产阶级革命政府-兴中会。

- 誓词：驱逐鞑虏，恢复中国，创立合众政府。

> wubi 章 ujj

> wubi 虏 halv

## 28. 大革命失败后国民党政府实行军事独裁政治的主要表现。

政府：
张学良宣布"遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜"。

经济：
官僚资本的垄断活动，首先和主要的是在金融业方面开始的。


TODO 什么是军事独裁政治？


## 29. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。

中国共产党自成立之日起，就把实现中华民族的伟大复兴作为自己的历史使命。

在抗日战争中，中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。

中国共产党人以自己的政治主张，坚定意志，模范行为，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。



## 30. 中国各民主党派形成时的社会基础及其性质。

社会基础：
主要是民族资产阶级，声调小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。

性质：
是阶级联盟性质的正常。



# 三、论述题

## 31.中国半殖民地半封建社会的主要矛盾及其相互关系。

帝国主义和中华民族之间的矛盾。这是最主要的矛盾。

封建主义和人民大众的矛盾。

相互关系：

当外国列强向中国改动侵略时，为避免亡国灭种上的危险，中国内部各阶级，除了汉奸，卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到将要地位，而民族矛盾上升到主要位置。

TODO 阶级矛盾是什么？民族矛盾是什么？

当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是地主对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要地。

当国内战争发展至直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵镇压中国人民，援助中国反动派，这时外国列强和国内封建主义完全公开站在一条战线上。



> wubi 贼  TODO

## 32.中国共产党成立的历史意义。

标志着中国革命有了一个坚强的领导核心。

中国革命从此有了一个科学的指导思想。


## 33.中国共产党提出的过渡时期总路线反映了历史的必然。

- 总路线： 一化三改 一体两翼

  1. 一化，一体： 实现社会主义工业化。
  2. 三改，两翼： 实现对农业，手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

- 历史的必然性

  社会主义性质的国营力量相对来说比较强大，
  它是实现国家工业化的主要基础。

  资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。

  对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展，实现国家工业化的一个必要条件。

  当时的国际环境也促使中国选择社会主义。




