---
layout: post
title:  "3708-2019-10"
date:   2020-11-21 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 2. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 3. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 4. 
### A.
### B.
### C.
### D.


## 5. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 6.1
### A.
### B.
### C.
### D.

## 7. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 8. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 9.1
### A.
### B.
### C.
### D.

## 10.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 11.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 12.
### A.
### B.
### C.
### D.

### A.
### B.
### C.
### D.

## 14.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 15.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 16.
### A.
### B.
### C.
### D.

### 17
### A.
### B.
### C.
### D.

## 18.
### A.
### B.
### C.
### D.


## 19.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 20.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 21.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 22.
### A.
### B.
### C.
### D.


## 23.
### A.
### B.
### C.
### D.


## 24.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 25.
### A.
### B.
### C.
### D.



# 二、简答题

## 26.简述太平天国定都天京后分布的两个纳性文件及其特点。

- 天朝田亩制度 解决土地问题，反映农民反对封建土地所有制的要求

  <<天朝田亩制度>>是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，
  代表农民要求平均分配土地的强烈愿望，
  反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。


- 资政新篇 资本主义色彩改革建设方案，未涉及农民和土地问题，缺乏实施的阶级基础和社会条件

  <<资政新篇>>是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案，
  但通篇未涉及农民和土地问题，
  这一致命弱点，
  决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。


## 27.辛亥革命时期资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

- 孙中山为首的资产阶级革命派首发

  中国资产阶级民主革命是由孙中山为首的资产阶级革命派首先发动的，

- 阶级基础 民族资产阶级

  其阶级基础是中国民族资产阶级，

- 骨干 资产阶级 小资产阶级 知识分子

  骨干是一批资产阶级，小资产阶级和知识分子。

TODO 民族资产阶级是什么？ 五星红旗的五星代表四个阶级和一个党吗？


## 28. 简述井冈山根据地创建的意义。

- 点燃了"工农武装割据"的星星之火，树立榜样

  它点燃了"工农武装割据"的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样。

- 开辟了深入农村保存发展革命力量的正确道路

  它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路；

- 代表中国革命发展的正确方向。

  这条道路代表了1927年革命失败后中国革命发展的正确方向。

## 29. 延安整风运动的内容和意义。

- 目的：吸取经验，提高水平，增强战斗力

  为了总结和吸取中国共产党历史上的经验教训，
  提高广大演员的思想理论水平，
  增强党的凝聚力和战斗力；

- 内容：反主观，整学风；反宗派，整党风；反八股，整文风；

  延安整风运动的主要内容是：
  反对主观主义以整顿学风；
  反对宗派主义以整顿党风；
  反对党八股以整顿文风。

- 评价：是思想解放运动，在党内确立马克思主义思想。

  整风运动是一声伟大的思想解放运动，
  在全党范围内确立起
  一切从实际出发，
  理论联系实际，
  实事求是的
  马克思主义思想路线。


TODO 八股指华丽辞藻？


## 30.抗日战争胜利后的国际格局。


- 弱帝国，长民主

  帝国主义受到削弱，人民民主力量明显增长；

- 政治格局：从欧洲均势变美苏两极

  逐步打破以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，
  形成了美苏两极的政治格局。

- 美国称霸计划

  战后不久，美国拟订了一个准备称霸民办的所谓"全球战略计划"。

> wubi 霸 fafe


# 三、论述题

## 31.近代中国半殖民地半封建社会的特点。

- 资本帝国，操纵中国经济和政治，成为支配力量

  资本帝国主义不但逐步操纵中国的财政和经济命脉，
  而且逐步控制了中国的政治日益成为支配中国的决定性力量。

- 中国封建势力同外国侵略势力相勾结

  中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，
  成为外强压迫，奴役中国人民的社会基础和统治；

- 土地所有制阻碍中国走向现代化和民主化

  中国自然经济的基础虽然遭到破坏，
  但是封建剥削制度根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区保持着，
  成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。

- 中国资本主义有发展，但不是主体

  中国资本主义有所发展，并在政治文化生活中起了一定的作用，
  但没有成为中国社会经济的主体。

- 各地发展不统一

  中国各地区经济，政治和文化发展极不平衡，长期处于不统一状态。

- 人民贫困

  人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

> wubi 毫 yptn



## 32. 俄国十月革命对中国革命的影响。

- 推动中国先进分子转向社会主义
- 经济落后的国家可在社会主义思想指引下实现解放
- 苏维埃俄国号召反对帝国主义，推动社会主义思想在中国的传播
- 昭示中国先进分子以新的方法开展革命


TODO 找几个相关事件，方便记忆


## 33. 1949.10.01 中华人民共各国的成立的历史意义。

> 民族自立，国家统一，共党执政，走向社会主义。

中华民族以崭新姿态自立于世界民族之林。

建立真正属于人民的共和国。

国家基本统一，可集中力量从事经济文化建设。

为实现由新民主主义向社会主义过渡创造了政治前提。

中国共产党成为全国范围的执政党。


