---
layout: post
title:  "3709-2020-08"
date:   2020-11-29 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 任何杰出人物都有巨大的历史功绩，他们在社会历史中的活动可以
### A. 摆脱社会规律的制约
### B. 有力地推动历史的发展
### C. 不受历史条件的限制
### D. 根本改变历史发展方向

B

P164

## 2. 社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是
### A. 生产资料的社会公有制
### B. 按劳分配
### C. 生产资料的个人所有制
### D. 按需分配

C

P281

## 3. 劳动不再仅仅是一种谋生手段而同时成为生活第一需要的社会是
### A. 社会主义社会
### B. 共产主义社会
### C. 资本主义社会
### D. 人工智能社会

B

P281

## 4. 提出"新时代中国特色社会主义思想的"中共领导人是
### A.邓小平
### B.江泽民
### C.胡锦涛
### D.习近平

D

## 5. 19世纪初斯欧洲空想社会主义的代表人物不包括
### A. 圣西门
### B. 傅立叶
### C. 莫尔
### D. 欧文

C

P242

## 6. 2008年国际金融危机后，各主要资本主义国家内部出现了经济发展失调，政治体制失灵，社会融合机制失效等问题，产生这些问题的根源和深层次原因是
### A. 市场总供给和总需求的矛盾
### B. 社会生产和民众消费的矛盾
### C. 资本主义的基本矛盾
### D. 生产过剩和需求不足的矛盾

C

P231

## 7. 经济全球化的本质是
### A. 社会分工国际化
### B. 端口流通国际化
### C. 资源配置国际化
### D. 产业转移国际化

> A

## 8. 资本输出的两种基本形式是
### A. 生产资本和商品资本输出
### B. 借贷资本和商品资本输出
### C. 借贷资本和生产资本输出
### D. 货币资本和生产资本输出


TODO 资本主义社会的特点是不是就是 资本输出？

D

## 9. 垄断资本主义国家中金融寡头在政治上的统治主要是
### A. 通过操纵舆论的方式实现的
### B. 通过控制媒体的方式实现的
### C. 通过"参与制"的方式实现的
### D. 通过"个人联合"的方式实现的

> wubi 寡 pdev

C

## 10. 决定银行利润量的因素是
### A. 银行自有资本总额和平均利润率
### B. 银行自有资本总额和利息率
### C. 借贷资本总额和平均利润率
### D. 借贷资本总额和利息率

A

## 11. 资本循环中实现价值增殖的阶段是
### A. 购买阶段
### B. 生产阶段
### C. 销售阶段
### D. 运输阶段

A

## 12. 劳动力价值决定的一个重要特点是？
### A. 它由其生产的剩余价值决定
### B. 它由其使用价值决定
### C. 它包含历史和道德因素
### D. 它包含习惯和法律因素

A

## 13. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
### A. 价值与使用价值的矛盾
### B. 具体劳动与抽象劳动的矛盾
### C. 生产社会化与占有有私人性的矛盾
### D. 私人劳动与社会劳动的矛盾



## 14. 马克思主义的三个组成部分之间是有内在逻辑联系的，其中处于核心地位的是
### A. 辩证唯物主义
### B. 历史唯物主义
### C. 政治经济学
### D. 科学社会主义

## 15. 推动阶级社会发展的直接动力是
### A. 社会基本矛盾
### B. 阶级斗争
### C. 科学技术革命
### D. 社会改革

## 16. 下列选项中属于观念上层建筑的是
### A. 哲学
### B. 数学
### C. 逻辑学
### D. 物理学

## 17. 下列选项中正确说明生产力与生产关系的辩证关系的是
### A. 生产力的性质决定生产关系的性质
### B. 生产关系总能推动生产力的发展
### C. 生产力随着生产关系的变化而变化
### D. 生产关系总是适合生产力的要求

## 18. 实践之所以能成为检验真理的唯一标准，主要在于
### A. 实践具有直接现实性的品格
### B. 实践具有自觉能动性的特点
### C. 实践是客观的感性物质活动
### D. 实践是推动认识发展的动力

> wubi 具 hwu

## 19. 人的认识是一个辩证发展的过程。作为认识的初级阶段的是
### A. 直接认识
### B. 间接认识
### C. 感性认识
### D. 理性认识

## 20. 认识是在实践中主体对客体的能动反映，这是
### A. 一切唯物主义都承认的特点
### B. 只有辩证唯物主义才承认的观点
### C. 所有唯心主义都承认的观点
### D. 只有旧唯物主义才承认的观点

## 21. 意识是自然界长期发展的产物，这说明
### A. 意识不具有客观性
### B. 意识不是从来就有的
### C. 意识不具有主观性
### D. 意识不是人脑独有的

## 22. 唯物辩证法的规律起作用的范围和领域是
### A. 自然界和人类社会
### B. 人类社会和思维领域
### C. 思维领域和自然界
### D. 自然，社会和思维等所有领域


## 23. 事物之间的相互联系是事务本身固有的，是不以人的主观意志为转移的，这就是说
### A. 联系具有客观性
### B. 联系具有普遍性
### C. 联系具有复杂性
### D. 联系具有多样性


## 24. 下列各项中表明事物处于相对静止状态的是
### A. 事物的量没有发生任何变化
### B. 事物的质没有发生任何变化
### C. 事物的量没有发生巨大变化
### D. 事物的质没有发生根本变化

## 25. 理论联系实际是
### A. 马克思主义的理论特征
### B. 学习马克思主义的方法
### C. 马克思主义的理论品质
### D. 学习马克思主义的目的



# 二、简答题

## 26. 简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其直接理论来源

- 组成：

  马克思主义哲学，
  政治经济学，
  科学社会主义。
  
  这三者相互参透，补充，构成统一的马克思主义常说。
  
  马克思主义撑是科学的世界观和方法论；
  政治经济学是马克思主义的理论基础；
  科学社会主义处于核心地位。

- 理论来源：

  马克思主义哲学的直接理论来源：德国古典哲学，
  吸取 黑格尔辩证法的理思想 和 费尔巴哈唯物主义的基本思想。

  英国古典政治经济学（威廉﹡配第，斯密，李嘉图）；

  英法两国的空想社会主义常说（圣西门，傅立，政文）；

  > wubi 廉 yuvo

  > wubi 巴 cnhn 



## 27. 简述实践的含义以及实践对认识的决定作用。

实践是主体能动地改变和探索客体的客观物质活动。
实践是人类社会产生，存在和发展的基础，是社会生活的本质，或表述为社会生活在本质上是实践的。

实践对认识的决定作用：
   实践是认识的基础，对认识具有决定作用。

具体表现在
  1. 实践是认识的来源。
  2. 实践是认识发展的动力。
  3. 实践是检验认识真理性的唯一标准。
  4. 实践是认识的目的。


## 28. 简述资本主义意识形态的核心及其主要特征。

核心是利已主义。

主要特征：为一已私利而获取金钱。

这种以获取金钱为特征的利已主义，成为资产阶级一切思想和行动的出发点和最终归宿。


## 29. 简述垄断的形成与垄断组织的主要形式。

垄断的形成：

产生的物质条件和基础：
  1. 社会化生产力的发展；
  2. 自由竞争引起生产集中，生产集中到一定程度走向垄断。

目的：
  1. 获得高额垄断利润。

垄断组织：
  1. 20世纪上半叶垄断组织：卡特尔，辛迪加，托拉斯，康采思；
  2. 20世纪后半叶垄断组织的主要特征是 混合联合企业的兴趣。
  3. 当代国际垄断组织最主要形式：跨国公司。


## 30. 为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛，最彻底，最深刻的革命？

无产阶级革命是人类历史上最广泛，最彻底，最深刻的革命：

1. 是要消灭私有制，建立公有制的革命；
2. 是要彻底消灭一切阶级剥削制和统治的革命；
3. 是为绝大多数人谋利益的运动。
4. 是不断前进的历史进程，必须永葆革命性和先进性。



# 三、论述题

## 31. 试述内因和外因辩证关系的原理及其对社会主义现代化建设的重要意义。

原理：

1. 内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因；
2. 外因是事物变化发展的条件，是第二们的原因；
3. 外因通过内因起作用；

现实意义：

是我们党制定和执行独立自主，自力更生及对外开放方针的重要理论基础。


## 32. 试述社会存在与社会意识辩证关系的原理及其对社会文化建设的指导意义。

社会存在决定社会意识：
  社会意识的内容来源于社会存在：
  随着社会存在的发展变化而发展变化

社会意识反作用于社会存在：
先进的社会意识对社会存在起积极的推动作用，促进社会发展；
落后的则阻碍社会发展；

社会意识具有相对独立性，重要表现是社会意识对社会存在有反作用。




## 33. 试述平均利润的形成及本质。

形成：

平均利润的形成是部门之间的竞争结果。

部门间的竞争以资本转移为特征，向利润率高的部门转移。

资本转移使供求关系发生变化，从而使价格涨落，引起利润率升降，最终形成平均利润率。

本质：

全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间重新分配。

