---
layout: post
title:  "3709-2019-10"
date:   2020-11-29 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 下列属于技术社会形态序列的是
### A. 自然经济社会
### B. 商品经济社会
### C. 产品经济社会
### D. 信息社会

D

## 2. 我们实现人生价值的基础和归宿是
### A. 爱岗敬业的职业理想
### B. 共产主义远大理想
### C. 和谐共生的社会理想
### D. 大公无私的道德理想

B


## 3. 集中体现共产主义社会主要特征和本质要求的是
### A. 各尽所能，按需分配
### B. 各尽所能，按才能分配
### C. 各尽所能，按劳分配
### D. 各尽所能，按地位分配

A

## 4. 马克思主义正常的组织原则是
### A. 集体领导制
### B. 个人负责制
### C. 民主集中制
### D. 民主监督制

B

## 5. 早期空想社会主义的代表作之一《乌托邦》的作者是
### A. 法国的圣西门
### B. 英国的莫尔
### C. 英国的欧文
### D. 意大利的康帕内拉

B

## 6. 垄断资本主义国家用多种手法剥削和控制发展中国家，其中典型的新殖民主义手法是
### A. 高价倾销发达国家生产的工业制品
### B. 低价收购发展中国家的资源性产品
### C. 以占领殖民地的方式剥削和控制发展中国家
### D. 打着"援助"的旗号剥削和控制发展中国家

D

## 7. 经济全球化的本质上是
### A. 生产全球化
### B. 贸易全球化
### C. 资本全球化
### D. 资源配置全球化

D

## 8. 当代资本主义国家中，政府对国民经济进行宏观管理和调控
### A. 能在一定程度上缓解社会矛盾
### B. 能够杜绝经济危机的发生
### C. 会使其经济发展长盛不衰
### D. 可以消除资本主义基本矛盾

A

> wubi 盛 dnnl

## 9. 金融寡头在经济上的统治主要是通过
### A. 股份制实现的
### B. 有限责任制度实现的
### C. 参与制实现的
### D. 个人联合的方式实现的

C

## 10. 平均利润的形成是
### A. 部门之间竞争的结果
### B. 部门内部竞争的结果
### C. 剩余价值率平均化的结果
### D. 资本家追逐超额利润的结果

A

## 11. 视察地再生产的核心问题
### A. 社会总价值的生产问题
### B. 社会总产品中的创造问题
### C. 社会总价值的生产问题 TODO 选项重复
### D. 社会总产品的实现问题

D


## 12. 相对剩余价值的获得是
### A. 延长工作日，增加剩余劳动时间的结果
### B. 工作日不变，增加必要劳动时间的结果
### C. 个别企业提高劳动生产率的结果
### D. 全社会劳动生产率普遍提高的结果

D

## 13. 商品经济是
### A. 为他人而生产的经济形式
### B. 存在于一切社会的经济形式
### C. 直接以交换为目的的经济形式
### D. 以自给自足为特征的经济形式

C

## 14. 在马克思主义科学体系中，作为世界观和方法论的是
### A. 马克思主义哲学
### B. 马克思主义政治学
### C. 马克思主义政治经济学
### D. 科学社会主义理论

A

## 15. 生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾是人类社会的两对基本矛盾，它们之间是
### A. 相互决定的关系，无主次之分
### B. 相互平行的关系
### C. 相互制约的关系，有主次之分
### D. 相互孤立的关系

C

## 16. 在劳动资料方面，最能标志生产力发展水平的因素是
### A. 信息传递系统
### B. 生产工具
### C. 自动控制系统
### D. 动力系统

B

### 17. 地理环境在社会发展中的作用主要通过
### A. 对个体意识的影响实现
### B. 对物质生产的影响实现
### C. 对群体意识的影响实现
### D. 对仅公序良俗的影响实现

B

## 18. 坚持马克思主义哲学的认识路线，就必须坚持
### A. 一切从客观实际出发
### B. 一切从主观愿望出发
### C. 一切从个人需要出发
### D. 一切从集体意志出发

A

## 19. 下列各项正确说明真理问题的是
### A. 真理是因人而异的
### B. 有用的就是真理
### C. 真理是凝固不变的
### D. 真理是有价值的

D

## 20. 辩证唯物主义认为，认识的本质是
### A. 主体对客体的自由选择
### B. 主体对客体一的自由创造
### C. 主体对客体能动反映
### D. 主体对客体的科学评价

C

## 21. 意识是人脑的机能，这说的是
### A. 人脑是意识的唯一源泉
### B. 意识不具有客观性
### C. 人脑是意识的物质器官
### D. 意识不具有主观性

C

## 22. 与自然规律相比，社会规律是
### A. 通过人的活动实现的
### B. 不能正确认识的
### C. 盲目自发地起作用的
### D. 可以人为改变的

A

## 23. 自觉能动性是实践的一个基本特点，这表明实践是
### A. 主体纯粹的思维活动
### B. 主体有意识，有目的的活动
### C. 主体感性的物质活动
### D. 主体社会性，历史性的活动

B

## 24. 马克思主义认为，社会生活在本质上是
### A. 实践的
### B. 多样的
### C. 可知的
### D. 变化的

A

## 25. 理论联系实际是学习马克思主义的根本方法，这是马克思主义的
### A. 科学性决定的
### B. 革命性决定的
### C. 实践性决定的
### D. 阶级性决定的


C


# 二、简答题

## 26. 如何理解马克思主义是不断发展的理论？

马克思主义是时代的产物，实践经验的总结，科学成果的升华。

- 首先，
  马克思主义不是脱离实际的抽象的思辨体系，
  它永远面对现实世界，面对实际生活；

- 其次，
  马克思主义不是宗派主义体系，它能正确地对待各种非马克思主义；

- 最后，
  马克思主义不是固步自封的体系，它具有自我批评意识，
  能根据时代的变化，实践的发展和科学的进步不断自我完善。
  所以马克思主义具有与时俱进的理论品质。

  与时企不人们高瞻远瞩，站在时代的前列，立足新的实践，把握时代的特点，认真研究和探索现实中的重大问题；
  与时俱进要求我们以马克思主义的立场，观点，方法为指导；
  与时俱进要求我们定于创造精神，适应新形势，新任务的要求，
  在实践中掌握新知识，
  积累新经验，增长新本领，提出新理论。

- 总之，
  马克思主义不是封闭僵化的理论体系，而是实践中不断发展的，是与时俱进的。


## 27. 简要说明认识过程的第一次飞跃及其实现条件。

认识的第一次飞跃是感性认识到理性认识的飞跃。
人们在实践中最先通过各种上感觉器官同认识对象发生直接的接触，产生感性认识。
由于实践的继续，感性认识积累多了，就会从量变发展到质变，出现认识的飞跃，由感性认识上升到理性认识。
认识的这次飞跃非常重要，它是认识任务的真正完成。

感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件：

第一，
感性材料必须十分丰富而不是零碎不全，必须合于实际而不是错觉。
第二，必须有正确的思维方法。
从感性认识到理性认识的飞跃必须具备借助于思维才能实现。


## 28. 简述以私有制为基础的商品经济的基本矛盾。

以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是社会劳动和私人劳动的矛盾。

在以私有制为基础的商品中，生产资料私有制和社会分工这两个条件的存在，客观上决定着商品生产者的劳动必然具有私人劳动和社会劳动的双重属性。

社会劳动和私人劳动的矛盾表现在：
一是如果商品生产者的商品不符合社会需要，全部销售不出去，不被社会认可，其私人劳动就不能转化为社会劳动；
二是如果商品生产者所生产的商品只能部分销售出去，其私人劳动就只能有一部分转化为社会劳动。

私人劳动和社会劳动之所以是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是因为这一矛盾决定着以私有制为基础的商品生产者的命运。
商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈亏或亏损的程度，从而决定着他们在两极分化中的命运。


## 29. 简述经济全球化的消极影响。

经济全球化加剧了发达国家与发展中国家的差距，
由于经济全球化的规则是发达国家主导制定，进程是发达国家主导的，发展中国家收益少，甚至有被边缘化的风险。
一些发展中国家发展资金匮乏，债务负担沉重，贸易条件恶化，金融风险增加，技术水平落后中，处于十分不利的境地。
发达国家在经济全球化的过程中，也出现了产业空心化，实体经济萎缩，失业增加，金融风险加大，过分依赖国外资源等诸多问题。

在经济增长中忽视社会进步，环境恶化与经济全球化有可能同时发生。

各国特别是相对落后国家原有的体制，政府领导能力，社会设施，政策体系，价值观念和文化等都面临着全球化的冲击，国家内部和国际社会斗殴出现不同程度的治理危机。


经济全球化使使各国之间的经济联系越来越紧密，相互依赖越来越强，而有效的全球性协调机制却没有建立起来，这就使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。


## 30. 简述社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因。

经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，不是偶然的，而是有其历史必然性。

这些国家已经具备一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命，建立社会主义社会的物质基础。

这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定历史条件下能够获得革命的成功。

客观形势：

# 三、论述题

## 31. 
## 32. 
## 33. 


