---
layout: post
title:  "3708-2018-04"
date:   2020-07-14 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 2.将中国领土台湾割让给日本的不平等条约是
### A.南京条约
### B.北京条约
### C.马关条约
### D.瑷珲条约

TODO 辛丑条腰 张学良 口音  及其他条约分别是什么

TODO 如何定义不平等条约？

- 马关条约

  甲午战争后，签订。

  1895.04.17 李鸿章在日本春帆楼签署。
  1. 朝鲜独立。
  2. 赔偿军费 2 亿两白银。
  3. 割让台湾岛，澎湖群岛，辽东半岛。
  4. 开放通商口岸多个，停战及俘虏事项。

- 北京条约

  英法联军攻占北京后签订。

  1. 中英，1860.10.24,割让九龙，增开天津为商埠。
  2. 中法，1860.10.25,增开大连为商埠。
  3. 中俄，1860.11.14,丧失东北地区对日本海出口，开放张家口，库伦，喀什噶尔为商埠。

- 南京条约

  1842 年鸦片战争失败，大清道光与大英在南京签署《南京条约》。中英版本有差异，主要内容如下：

  1. 永久停战。
  2. 开放 广州，福州，厦门，宁波，上海 贸易通商。
  3. 割让香港。
  4. 赠偿，释放军民，撤军，订立关税。

## 3. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 4.中国近代史上，人民群众第一次大规模反侵略武装斗争是 
### A.三元里人民的抗英斗争
### B.太平天国抗击洋枪队的斗争
### C.台湾人民的抗斗争
### D.义和团抗击八国联军的斗争

TODO  书中如何评价 太平天国 和 义和团 ？有哪些负面描述？

- 三元里抗英事件始末 1841.05.29 ～ 05.31

  鸦片战争第二年，英国舰队停泊在广州城外的水面，等待清道光议和。
  期间，广州守备军换成主战的将领，私自下令水军偷袭，失败后，又欲在陆地开战。英军占领城北高地后，27日收到英军的信：广州知府同意支付赎城费，英军保证军队六日内撤离。但军队实行"以战养战"后勤政策，导致28日时，部分英军下山侵占北郊民房，抢粮，挖墓，奸淫。三元里乡民自发组成平英团，趁阴雨天气围困印度军。英军总司令威胁要攻打并尽屠广州城，于是知府余葆纯劝退义勇，背上汉奸骂名。

## 5. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 6.1
### A.
### B.
### C.
### D.

## 7. 
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO  

## 8. 
### A.
### B.
### C.
### D.

## 9.1
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO  

## 10.
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO  

## 11.
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO  


## 12.
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO  

TODO  

## 13.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 14.
### A.
### B.
### C.
### D.

TODO 1

## 15.1946年6月，国民党军队挑起全面内战的起点是
### A.大举转攻中原解放区
### B.大举围攻东北解放区
### C.重点进攻陕甘宁边区
### D.重点进攻山东解放区

TODO 内战发生的前因后果。花园口决堤事件？人为决堤前不通知群众的事件多吗？


## 16.1948年月，中国人民解放军发起战略决战的第一个战役是
### A.辽沈战役
### B.淮海战役
### C.平津战役
### D.渡江战役

TODO 整理这个事件的时间点。前因后果。

### 17.1949年3月，中国巷道党在河北省平山县西柏坡召开的重要会议是
### A.中共六大
### B.中共六届六中全会
### C.中共七大
### D.中共七届二中全会

TODO 为什么在西柏坡开会？这里现在还是一个旅游区了。

## 18.
### A.
### B.
### C.
### D.


## 19.在探索中国社会主义建设道路过程中，提出社会主义社会基本矛盾学说的是
### A.刘少奇
### B.毛泽东
### C.陈云
### D.周恩来

TODO 社会主义社会的基本矛盾 是什么？ 

## 20.新中国第一次正式提出实现"四个现代化"奋斗目标的会议是
### A.第一届全国人民代表大会
### B.第二届全国人民代表大会
### C.第三届全国人民代表大会
### D.第四届全国人民代表大会

TODO 第三届人民代表大会 具体哪些议题？ 第一届哪年召开的？

## 21.邓小平在1979年3月的中央理论工作务虚会上明确提出，必须坚持
### A."一个中国"的原则
### B."两手抓，两手都要硬"的方针
### C.四项基本原则
### D."三个有利于"的标准

TODO 又是务虚会？四项基本原则是什么？

## 22.1988年，中共中央和国务院决定建立的经济特区是
### A.海南经济特区
### B.汕头经济特区
### C.厦门经济特区
### D.珠海经济特区

TODO 经济特区的特别之处在哪里？通俗易懂的说法是什么？共有几个经济特区？


## 23.中国共产党明确提出我国建立社会主义市场经济体制目标的会议是
### A.中共十三大
### B.中共十四大
### C.中共十五大
### D.中共十六大

TODO 改革开放是十三大？社会主义市场经济是十四大？


## 24.
### A.
### B.
### C.
### D.

## 25.
### A.
### B.
### C.
### D.



# 二、
## 26.
## 27.
## 28.中共党内屡次出现"左"倾错误的主要原因。

TODO 左倾 右倾 具体定义是什么？

## 29.新民主主义革命的总路线和三大经济纲领。

总路线：无产阶级领导，人民大众的，反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的革命。

经济纲领：
1. 没收封建阶级土地归农民所有。
2. 没收垄断资本归国家所有。
3. 保护民族工商业。 TODO 具体指什么？

## 30.毛泽东提出的关于社会主义的发展阶段和现代化建设的战略目标。

第一阶段是不发达的社会主义。
第二阶段是比较发达的社会主义。比前一阶段需要更长时间。

社会主义现代化建设的战略目标：
1. 现代农业
2. 现代工业
3. 现代国防
4. 现代科学技术



# 三、
## 31.
## 32.毛泽东在《论持久战》一文中对中日双方互相矛盾的四个特点分析。

四个特点：
1. 敌强我弱
2. 敌小我大
3. 敌退步我进步
4. 敌寡助我多助

## 33.



