---
layout: post
title:  "3708-2018-10"
date:   2020-07-04 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1.鸦片战争前中国封建社会的主要矛盾是
### A.地主阶级和农民阶级的矛盾
### B.帝国主义和中华民族的矛盾
### C.资产阶级和工人阶级的矛盾
### D.封建主义和资本主义的矛盾

## 2.西方列强对中国的侵略，首先和主要的是
### A.政治控制
### B.军事侵略
### C.政治掠夺
### D.文化渗透

## 3.太平天国由盛而衰的转折点是
### A.长沙战役
### B.北伐受挫
### C.天京事变
### D.安庆失守

## 4.太平天国后期，洪仁玕提出的具有资本主义色彩的改革方案是
### A.四洲志
### B.海国图志
### C.资政新篇
### D.盛世危言

## 5.洋务派创办的第一个规模较大的近代军事工业是
### A.江南制造总局
### B.金陵机器局
### C.马尾船政局
### D.天津机器局

## 6.近代中国向西方派遣第一批留学生是在
### A.洋务运动时期
### B.戊戌维新时期
### C.清末"新政"时期
### D.辛亥革命时期

## 7.在中国控史上，资产阶级思想与封建主义思想的第一次下面交锋是
### A.洋务派与顽固派的论战
### B.洋务派与维新派的论战
### C.维新派与守旧派的论战
### D.革命派与改良派的论战

## 8.19世纪90年代，梁启超宣传变法维新主张的著作是
### A.新学伪经考
### B.仁学
### C.人类公理
### D.变法通义

## 9.1904年至1905年为争夺在华利益而在中国东北进行战争的帝国主义国家是
### A.日本与俄国
### B.美国与英国
### C.英国与日本
### D.美国与俄国

TODO 帝国主义国家的具体定义是什么？肯定不是有"皇帝"的国家。

- 封建主义

  TODO 参考 易中天品三国，最后一期，针对封建有详细解释

- 共产主义

  * 生产资料公有制

    食物，衣服，家具等用于个人消费的

  * 生活资料私有制

    土地，生产机器等用于生产的

    TODO 如何准确的界定 生产 生活 ？ 土地公有，但土地上的房子是私有吗？那产权证70年到期后，如何处理？生产机器是仅有，那笔记本电脑即能用于生产，也能用于消费娱乐，这种价值较低的，是不是就不用区分得很严格了？

- 资本主义

  1. 生产资料私有制
  2. 生活资料私有制

- 帝国主义

  `B站 三只笨熊_`
  1. 资本输出
  2. 殖民他国
  3. 剥削他国

  TODO 以上三点只是行为，导致这些行为的根本原因又是什么？

## 10.在1911年爆发的保路运动中，规模最大，斗争最激烈的省份是
### A.湖南
### B.湖北
### C.广东
### D.四川

TODO 为什么保路？来龙去脉？

## 11.第一次国共合作的政治基础是
### A.三民主义
### B.新三民主义
### C.新民主主义
### D.社会主义

TODO 三民主义的具体定义是什么？肯定不是类似  民主 民治 民享 这么三个词语，应该有具体的纲领之类详细的描述吧。

- 三民主义

  * 民族

    民族自治，反对满洲压迫。新民主主义，改为反对帝国主义压迫。

  * 民权

    确定政府和民众的权力。政府立法权，民众选举权等。

  * 民生

    节制资本，平均地权。并非平均分地（不是打土豪，分田地），而是平分土地的收益，土地仍然是私有制。


  `B站 历史老师定哥` 国民党并所有成员都信三民主义，目前台湾的"高考"也不博考"三民主义"


  林肯 The govermment of the pepole , by the people , for the people. 译为民有，民治，民享。 译自 孙中山。


  TODO 导演 郭冠英 是谁 ？ 张学良口述历史特辑（一）凤凰视频。2:10:20 时，三民主义 是孙先生当年的革命演说，不能当做政治哲学。而且其中有一段"三民主义最重要的是民生，民生主义就是社会主义"，而台湾现在不讲这方面的内容。


## 12.1928年12月，在东北宣布"服从南京国民政府，改易旗帜"的是
### A.孙传芳
### B.吴佩孚
### C.张任霖
### D.张学良

TODO 此事跟张学良软禁蒋介石事件的先后关系？为什么服从？又为什么软禁？


## 13.1935年，中国巷道党提出抗日民族统一战线新政策的会议是
### A.瓦窑堡会议
### B.洛川会议
### C.中共六届六中全会
### D.中共六届七中全会

## 14.1936年10月，中国工农红军三大主力胜利会师地是
### A.四川懋功地区
### B.甘肃会宁，静宁将台堡
### C.西康甘孜地区
### D.陕北吴起镇

## 15.抗日全面爆发后，中国军队取得第一次重大胜利的战役是
### A.平型关战役
### B.台儿庄战役
### C.百团大战
### D.昆仑关战役


书和卷子不成套，书是2018年新版本，卷子是2018年的。

TODO 整理 正面战场 后方游击战场 的几次重要战役

- 台儿庄战役 P132 1938.03 国民党 李宗仁
- 平型关战役 P137 1937.09 共产党 八路军 115师伏击日军，民族抗战开始后第一次胜利
- 百团大战  P138 1940.08 共产党 八路军 105个团20万人破袭敌人交通线



## 16.1941年3月，在大后方抗日民主运动中诞生的民主党派是
### A.中国国民党临时行动委员会
### B.中国民主政团同盟
### C.中国民主促进会
### D.中国民主建国会

### 17.1946年2月，国民党特务破坏"庆祝政协成功大会"所制造的惨案是
### A.五州惨案
### B.确山惨案
### C.校场口惨案
### D.下关惨案

## 18.1951年底至1952年春，中国共产党在党政机关工作公务员中开展的运动是
### A.肃反运动
### B.整风整党运动
### C.三反运动
### D.五反运动

TODO 三反 五反 是什么

## 19.中国进入社会主义社会的主要标志
### A.中华人民共和国的成立
### B.一五计划的制定
### C.第一届全国人民代表大会的召开
### D.社会主义三大改造的完成

## 20.1956年，在中共八大上提出"三个主体，三个补充"思想的是
### A.周恩来
### B.刘少奇
### C.邓小平
### D.陈云

## 21.毛泽东1957年2月扩大的最高国务会议上提取，我国政治生活的主题是
### A.正确处理敌我矛盾
### B.正确处理人民内部矛盾
### C.正确处理共产党和民主党派的关系
### D.正确处理民主和专政的关系

## 22.1961年，中共中央决定对国民经济实行"调整 巩固 充实 提高"方针的会议是
### A.中共八届五中全会
### B.中共八届六中全会
### C.中共八届九中全会
### D.中共八届十中全会

TODO 各届全会分别是主题是什么

## 23.1967年，老辈革命家与中央文革小级错误做法进行的抗争被诬称为
### A.一月风暴
### B.十月逆流
### C.右倾翻案
### D.反攻倒算

TODO 反攻倒算 这个词来源是哪？具体哪个人？哪件事？

## 24.新中国第一颗人造地球卫星发射成功的时间是
### A.1964年10月
### B.1966年10月
### C.1967年10月
### D.1970年04月

## 25.2001年，中国对外开放进入一个新阶段的标志是
### A.加入世界贸易组织
### B.设立海南经济特区
### C.开发和开放上海浦东新区
### D.开放十四个沿海港口城市

TODO 对外开放具体指什么？仅仅是自由贸易？为什么朝鲜禁止对外通婚？为了保证人口不流失，其他做还有什么？


# 二、简答题
## 26.简述旧民主主义革命时期中国人民反侵略战争失败的原因。
## 27.简述以孙中山为首的资产阶级革命派反对北洋军阀统治的主要斗争。
## 28.简述中共八七会议的主要内容。
## 29.简述中国人民抗日战争在民办反法西斯战争中的地位。
## 30.简述新中国1949年至1952年采取的向社会主义过渡的实际步骤。
# 三、论述题
## 31.试述中国共产党成立的历史意义。
## 32.试述中国新民主主义革命取得胜利的主要原因。
## 33.度述中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。



