---
layout: post
title:  "3708 target"
date:   2021-10-09 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}


## 第一章 反对外国侵略的斗争
## 第二章 对国家出路的早期探索

### 2.1 农民群众斗争风暴的起落
### 2.2 地主阶级统治集团 "自救" 活动的兴衰
### 2.3 维新运动的进行和夭折

## 第三章 辛亥革命

### 3.1 举起近代民族民主革命的旗帜
### 3.2 辛亥革命的胜利与失败
##### 3.2.3.1 北洋军阀的统治以及孙中山反对北洋军阀的斗争

##### 3.2.3.2 辛亥革命的局限性

由于革命领导者 资产阶级革命派 自身的软弱性，局限性表现在：
1. 没有提出彻底的 反对帝国主义 和 反对封建主义 的革命纲领；
2. 没有充分发动和依靠群众；
3. 没有建立坚强有力的革命政党；

失败：
1. 没有改变旧中国半殖民地半封建社会性质；
2. 没有改变中国人民的悲惨遭遇；
3. 没有完成实现 民族独立，人民解放 的历史任务；

辛亥革命的失败表明：
1. 资产阶级共和国方案救不了中国；
2. 先进中国人需要新的探索，为中国谋求新出路；



##### 3.2.4.1 辛亥革命胜利的历史意义

一次比较完全意义上的 资产阶级民主革命，
是中华民族伟大复兴征程上的一个里程牌。
1. 推翻了清王朝在中国的统治，打击中外反动势力在中国的统治；
2. 结束了封建君主专制制度，建立首个资产阶级共和政府；
3. 传播民主共和理念，推动中华民族的思想解放；
4. 推动近代中国社会变革，推动民族资本主义经济的发展，促进社会风气改变；
5. 打击帝国主义在华势力；


## 第四章 开天辟地的大事变

### 4.1 新文化运动与五四运动
##### 4.1.4.2 新民主主义革命的开端，五四运动的历史意义

### 4.2 马克思主义传播与中国共产党诞生

##### 4.2.1.3 中共一大 1921.07.23 上海法租界

> 被巡捕干扰后，移至浙江嘉兴南湖的游般上举行，后被称为红船

党的纲领：
1. 以无产阶级革命军队`推翻资产阶级`，
2. 采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的：消灭阶级，废除资本私有制以及联合共产国际。


##### 4.2.1.4 中共二大 1922.07 上海召开

二大宣言：
1. 分析近代中国经济政治状况；
2. 揭示中国社会半殖民地半封建性质；
3. 规定中国共产党的最高纲领和最低纲领；

党的最高纲领：实现社会主义，共产主义；

党的最低纲领：大会明确提出`反帝反封建`的`民主革命纲领` 。

大会指出，为了实现 反帝反军阀 的革命目标，必须组成 "民主主义的联合战线" 。

大会提出，群众路线的新方法。一切运动要深入群众，采取资产阶级，小资产阶级正常从未用过的新革命方法。

> 反帝反封建 反帝反军阀 反帝国主义 反封建军阀主义
> 民主革命纲领 民主革命阶段纲领


##### 4.2.3.2 中国共产党人的初心和使命

中国共产党人的初心和使命，
1. 为中国人民谋幸福；
2. 为中华民族谋复兴；

中车共产党从成立之日起，就
1. 把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标；
2. 义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命；

##### 4.2.3.3 中国共产党制定的民主革命纲领及其意义

> 1922.07 中共二大，在上海召开，大会在首次明确提出了 `反帝反封建`的`民主革命纲领`，

民主革命纲领 内容: 
1. 消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；
2. 推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；
3. 统一中国为真正的民主共和国；

民主革命纲领 意义: 
1. 是不可超越的阶段。民主革命阶段 是 中国半殖民地半封建社会条件下走向社会主义，共产主义的不可超越的一个阶段。
2. 可分清敌友。民主革命纲领解决了分清敌友的革命首要问题。


##### 4.2.4.1 中国共产党的成立是中华民族发展史上开天辟地的大事变

中国共产党的成立具有划时代的伟大意义：
1. 中国革命从此有了一个坚强的领导核心；
2. 中国革命从此有了一个科学的指导思想；
3. 沟通了中国革命与世界革命的联系，使中国革命有了新的前途；

自从有了中国共产党，中国革命的面目焕然一新。


### 4.3 国共合作与国民革命

##### 4.3.1.1 中共三大

1923.06 中国共产党三大，广州召开：

1. 会议集中讨论了 建立革命统一战线问题；
2. 正式决定 共产党以个人名义加入国民党（党内合作）；
3. 强调 党在政治，思想，组织上保持独立性；

中共三大正确制定了 `建立革命统一战线` 的方针政策，有力推动了第一次国共合作的形成。


##### 4.3.1.2 国民党一大


1924.01 中国国民党一大，广州召开：
1. 阐释 `新三民主义`；
2. 政策 `联俄，联共，扶助农工`；
3. 标志第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成；

新三民主义：
1. 民族主义，突出反对帝国主义；
2. 民权主义，强调民权为一般平民共有，不应为 "少数人所得而私" ；
3. 民生主义，在平均地权基础上，增加 "节制资本" ；

##### 4.3.1.4 中共四大
##### 4.3.2.1 第一次国共合作的政治基础及组织形式

政治基础：
新三民主义 和中共在 民主革命阶段 的纲领基本一致 (反帝反军阀)，
成为国共合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领。

组织形式：
参考 中共三大 内容


##### 4.3.4.1 国民革命的意义以及失败的原因与教训




## 第五章 中国革命的新道路

### 5.1 国民党在全国的统治和中间党派的政治主张

##### 5.1.2.1 中间党派及其社会基础 P110

中间党派 1920~1930 处于国共两党之间的中间党派

社会基础： 民族资产阶级 上层小资产阶级 及其知识分子
 
### 5.2 中国共产党对革命新道路的艰苦探索
 
### 5.3 中国革命在探索中曲折前进
##### 5.3.4.1 遵义会议的召开及其意义

1935.01.15~17 遵义会议，集中全力解决了当时具有决定意义的军事和组织问题。

意义：
1. 确定以毛泽东为代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位；
2. 在极其危机的情况下，挽救了 中国共产党，中国工农红军，中国革命；
3. 成为中国共产党历史上生死攸关的转折点；

证明：
中国共产党敢于正视自己的错误，并从中汲取教训。


##### 5.3.4.2 红军长征的胜利及其意义

中国共产党领导的中国工农红军长征的胜利，具有重要历史意义。

第一：
1. 中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。
2. 它向全中国和全民世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。
3. 它粉碎了国民党 "围剿" 红军，消灭革命力量的企图，是中国革命转危为安的关键。

第二：
1. 通过长征，中国革命的大本营放在了西北，为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备了条件。

第三：
长征保存和锤炼了中国革命的骨干力量。

第四：
长征撒播了革命火种。

第五：
长征铸造了长征精神。

红军长征的胜利，
1. 开辟了中国革命继往开来的光明道路；
2. 奠定了中国革命胜利前进的重要基础；

 
## 第六章 中华民族的抗日战争
### 6.1 日本发动灭亡中国的侵略战争
### 6.2 中国人民奋起抗击日本侵略者
##### 6.2.3.1 一二 九运动及其意义

1935.12.09 在中国共产党救亡图存，全民抗战的号召和中共北平临时工作委员会的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日流行。

一二 九运动
1. 打击了日本帝国主义 侵略中国 吞并华北的计划；
2. 促进了中华民族的觉醒；
3. 标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来；

### 6.3 国民党的正面战场与大后方的抗日民主运动
##### 6.3.3.1 国民党正面战场溃退的原因

国民党领导的正面战场是抗日战争的重要战场。

- 战略防御阶段 1937.07

  中国丢失国土面积之大，速度之快的原因：
  1. 国力对比悬殊，敌强我弱；
  2. 国民政府实行错误的 `片面抗战` 路线（战略方针失误，将希望单纯寄托在政府和正规军的抵抗上）；

- 战略相持阶段 1938.11

  对内对外政策变化：
  1. 1939.01 国民党成立  防共委员会 ，确定 "防共，限共，溶共，反共" 方针
  2. `消极抗战`，将抗战到底解释为 "恢复到卢沟桥事迹以前的状态" 。

> 抗战初期，1937.07 卢沟桥事迹～1938.10 广州，武汉失守

### 6.4 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
### 6.5 抗日战争的胜利及其意义

##### 6.5.3.1 抗日战争胜利的主要原因

中国人民抗日战争为什么能够战胜不可一世的日本军国主义，夺取胜利呢？
1. 以爱国主义为核心的伟大民族精神 是中国人民抗日战争胜利的 决定因素；
2. 中国共产党的中流砥柱作用 是中国人民抗日战争胜利的 关键；
3. 全民族抗战 是中国人民抗日战争胜利的 重要法宝；
4. 世界上和平正义力量的同情和支持 是中国人民抗日战争胜利的 国际条件；

  > 世界所有爱好和平正义的国家和人民，国际组织 以及 各种上反法西斯力量 的同情和支持 是中国人民抗日战争胜利的 国际条件；


##### 6.5.4.1 抗日战争胜利为中华民族走向伟大复兴确立了历史转折点

中国人民抗日战争的胜利具有重大而深远的意义。
1. 中国抗日战争的胜利，粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，捍卫了国家主权和领土完整，洗刷了近代抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
2. 中国抗日战争的胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。
3. 中国抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。


##### 6.5.4.2 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

中国人民抗日战争具有 拯救人类文明，保卫世界和平的重大意义；
中华民族为世界反法西斯战争的胜利作出了伟大贡献，付出了巨大民族牺牲。
1. 中国人民抗日战争 是世界反法西斯战争的 东方主战场。
2. 中国人民持久抗战，为盟国军队完成战略转折和战略反击创造了有利条件。
3. 中国作为对日作战的重要后方基地，为盟国提供大量战略物资和军事情报。


## 第七章 为创建新中国而奋斗
### 7.1 从争取和平民主到进行自卫战争
### 7.2 国民党政府处于全民的包围之中

##### 7.2.1.1 新民主主义的三大经济纳

1947.12 毛泽东 《目前形势和我们的任务》 报告中
- 人民解放军转入全面反攻
- 新民主主义革命的三大经济纲领
  1. 没收封建阶级的土地归农民所有；
  2. 没收蒋介石，宋子文，孔祥熙，陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有；
  3. 保护民族工商业；


##### 7.2.1.2 新民主主义革命总路线

1948.04.01 毛泽东在晋绥干部会议上的讲话提出：
1. 无产阶级领导的，
2. 人民大众的，
3. 反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命

这就是中国的新民主主义革命，这就是中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策。


### 7.3 人民共和国：中国人民的历史性选择


##### 7.3.3.1 《论人民民主专政》与中国共产党建国主张

1949.06.30 《论人民民主专政》阐明中国共产党关于建立人民民主专政的新中国的主张：
1. 人民民主专政的基础是 工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级 的联盟；
2. 主要依靠 工农联盟， 从 新民主主义 到 社会主义 过渡。
3. 团结民族资产阶级。但民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要地位。

> 毛泽东指出：
总结我们的经验，集中到一点，就是
工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

> 中共七届二中全会 ：
1. 规定了基本政策。 中共在 政治 经济 外文方面采取的。
2. 指出了发展方向。 中国由 农业 向 工业，由 新民主主义社会 向 社会主义社会 。
3. 在中共自身建设上，提出 "两个务必" 的要求。 务必不骄不躁，务必艰苦奋斗。


##### 7.3.4.1 中国人民政治协商会议及其《共同纲领》的主要内容

> 中共七届二中全会 的规定 和 《论人民民主专政》 构成 《中国人民政治协商会议共同纲领》 的基础

> 1949.09.21 中国人民政治协商会议 第一届全体会议在 北平中南海怀仁堂隆重开幕

《中国人民政治协商会议共同纲领》规定：
1. 中华人民共和国 实行工人阶级领导的 。。。 人民民主专政。
2. 中华人民共和国 境内各民族一律平等；
3. 以公私兼顾 。。。 内外交流的政策，达到发展生产，繁荣经济之目的；
4. 保障本国独立 。。。 反对帝国主义的侵略政策和战争正版

它从法律上正式确立了中国共产党在全国的执政地位。


##### 7.3.4.2 中国革命胜利的主要原因和基本经验

中国新民主主义革命取得了全国性的胜利的原因：
1. 由于中国共产党的领导（中国工人阶级先锋队）
2. 由于帝国主义，封建主义，官僚资本主义的压迫，中国人民走上了反帝反封建反官僚资本主义的伟大时代。
3. 同国际无产阶级和人民群众的支持分不开。

中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验。
1. 建立广泛的统一战线。
2. 坚持革命的武装斗争。
3. 加强共产党自身的建设。

## 第八章 社会主义基本制度的全面确立
### 8.1 《共同纲领》的全面实施与新民主主义革命任务的彻底完成
##### 8.1.1.2 "三反" 运动
##### 8.1.1.3 "五反" 运动

##### 8.1.3.4 抗美援朝

抗美援朝的胜利
1. 提高了新中国的国际威望
2. 为新中国的建设赢得了一个相对稳定的和平环境

##### 8.1.4.1 中华人民共和国的成立开辟了中国历史的新纪元

> 民族自立，人民翻身，国家统一，共党执政，走向社会主义。

中华人民共和国的成立，
1. 宣告中国人民当家作主的时代已经到来，
2. 标志着中国的新民主主义革命取得了基本胜利，
3. 标志着半殖民地半封建社会的结束，
4. 和新民主主义社会在全国范围内的建立。


##### 8.1.4.2 中国共产党在全国执政面临的新考验

1. 能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。
2. 能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。
3. 能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。
4. 能不能经受住执政考验，继续保持谦虚，谨慎，不骄，不躁，艰苦奋斗的作风。


### 8.2 制定过渡时期总路线

##### 8.2.3.1 新民主主义社会的特点与性质

1948.09 中共中央政治局会议分析 新民主主义社会的性质：
1. 毛泽东：我们这个国家是无产阶级领导的，社会主义性质的经济。

新民主义社会在经济上的特点：
1. 就是既有社会主义因素，又有资本主义因素。



##### 8.2.4.1 过渡时期的总路线反映了历史的必然

P181

- 总路线： 一化三改 一体两翼

  1. 一化，一体： 实现社会主义工业化。
  2. 三改，两翼： 实现对农业，手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

- 历史的必然性

  * 社会主义国营力量强大，是国家工业化基础

    社会主义性质的国营力量相对来说比较强大，
    它是实现国家工业化的主要基础。

  * 资本主义经济力量弱小，不可能工业起飞的基础

    资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。

  * 对个体农业进行社会主义改造，是国家工业化的必要条件

    对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展，实现国家工业化的一个必要条件。

    必须通过农业合作化来增产粮食和农产品满足人民生活和工业发展的需要。


  * 国际环境促使中国选择社会主义

    当时的国际环境也促使中国选择社会主义。
    新中国成立后，长期受美国等本文资本主义国家 经济 军事，外交 的严密封锁，只有社会主义的苏联能援助中国。


### 8.3 开辟中国社会主义改造道路

##### 8.3.4.3 新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础

社会主义革命的目的： 解放生产力。

社会主义改造完成后的主要任务： 工业化，现代化，为实现国家富强，人民富裕奋斗。

> 社会主义改造基本完成的意义：
1. 是进入社会主义社会的标志，建立社会主义政治经济制度。
2. 改变生产关系，促进生产力。生产关系 由私有制到公有制。
3. 开始在社会主义道路上实现 中华民族伟大复兴的历史进程。中国完成由 新民主主义社会 到 社会主义社会 的过渡。

## 第十一章 中国特色社会主义进入新时代

### 11.1 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
##### 11.1.3.1 中共十八大的精神及历史地位

精神：
坚持和发展中国特色社会主义。

历史地位：
中共十八大开启了中国特色社会主义新时代。

##### 11.1.3.2 实现中华民族伟大复兴的中国梦

### 11.2 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
##### 11.2.3.3 深化党和国家机构改革的目标和首要任务
##### 11.2.4.1 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容
##### 11.2.4.2 中国特色社会主义进入新时代我国社会的主要矛盾

### 11.3 不断谱写实现中华民族伟大复兴的新篇章
##### 11.3.4.1 中国共产党与中华民族伟大复兴
##### 11.3.4.2 改革开放40年的巨大成就


