---
layout: post
title:  "3709 target"
date:   2021-10-21 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}


## 第一章 
## 第二章 

## 第三章 人类社会及其发展规律

### 3.1 社会基本矛盾及其运动规律
### 3.2 社会历史发展的动力
### 3.3 人民群众在历史发展中的作用

* 一 人的本质和人与社会的关系
* 二 人民群众是历史的创造者
* 三 个人在历史发展中的作用


##### 3.3.4.1 正确评价杰出人物在历史上的作用

P164

杰出人物在历史发展中的作用，主要表现在以下几个方面：
1. 先进阶级的代表人物 能够反映他们所处时代的 发展趋势，能够提出社会发展的先进思想和主张。
2. 先进阶级的代表人物 能够根据他们的先进思想和主张，制定具体纲领，动员群众同反动阻碍社会进步的势力斗争。
3. 在特定历史阶段，社会条件下，某些剥削阶级代表人物的主张和改革能对社会发展起促进和推动作用。
4. 杰出 科学家，思想家，理论家，教育家，文学艺术家的活动成果，能提高人类 科学文化教育，物质精神文明 水平，推动 历史发展社会进步。

正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握以下几个基本观点和方法：
1. 要了解其所处的历史条件。杰出人物是历史条件下的产物，任何杰出人物的出现，都是时代的需要。
2. 要对他们做阶级分析。阶级社会的杰出从物是一定阶级的代表，其历史作用同其所处阶级的历史作用分不开。
3. 要用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析。杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一。
4. 要全面分析与评价。杰出人物都有历史功绩，也有缺点错误。

##### 3.3.4.2 在改革开发的新形势下坚持党的群众路线的现实意义


## 第四章 资本主义制度的形成及其本质

### 4.1 资本主义制度的形成

##### 4.1.2.07 私人劳动与社会劳动的矛盾是简单商品经济的基本矛盾 P174

社会劳动：
商品生产者的劳动是提供给社会的，构成社会总劳动的组成部分，因而他们的劳动是具有社会性质的社会劳动。

私人劳动：
商品生产者的劳动是按着自己私人的意愿和利益所进行的，具有私人性质。

矛盾表现：
1. 商品不符合社会需要，销售不出去，其生产者的劳动就不能转化为社会劳动；
2. 商品只能部分销售出去，其私人劳动就只能部分转化为社会劳动。

以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，
是社会劳动和私人劳动的矛盾。

是基本矛盾的原因： 
社会劳动和私人劳动的矛盾决定着以私有制为基础的商品生产者的命运。
1. 符合市场需求的商品的生产者会发财致富；
2. 不完全符合市场需求的商品的生产会亏损破产；
 


### 4.2 资本主义经济制度的本质特征

##### 4.2.2.01 劳动力商品的价值和使用价值 P180

价值：
由社会必要劳动时间决定，
包含以下三部分生活资料的价值：
1. 维持自身生存必须的生活资料价值，用以再生产劳动力；
2. 繁育后代必须的生活资料价值，用以延续劳动力的供给；
3. 授受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力；

价值特点：
1. 包括历史和道德的因素。随着经济发展，必要生活资料种类和数量也会增加。

使用价值：
是进行生产的能力。
1. 普通商品被消费后，价值消失或转移到新产品；劳动力被消费后，劳动凝结在商品形成价值。

使用价值特点：
1. 能创造出比劳动力自身更多大的价值；
2. 为劳动力购买者带来剩余价值，是生产剩余价值的决定性意义。

> 只有劳动力成为商品，货币才能转化成资本。


### 4.3 资本的流通过程和剩余价值的分配

资本的具体形式
1. 产业资本（工业资本和农业资本）
2. 商业资本
3. 借贷资本（包括银行资本）

剩余价值的具体形式
1. 产业利润（工业利润和农业利润）
2. 商业利润
3. 借贷利润
4. 银行利润
5. 农业地租

##### 4.3.2.01 产业资本循环的三个阶段 P189

产业资本：能够发生价值增殖的资本，包括工业，农业，运输业等物质生产部门的资本。

1. 购买阶段，货币资本转化为生产资本，用货币购买劳动力和生产资料；
2. 生产阶段，生产资本转化为商品资本，生产包含剩余价值的新商品，决定性阶段，资本形态和数量都变化，实现 价值增殖 ；
3. 销售阶段，商品资本转化为货币资本，销售新商品换成货币；

##### 4.3.2.02 产业资本的三种职能形式 P189

1. 货币资本，购买劳动力和生产资料；
2. 生产资本，劳动力和生产资料相结合，生产包含价值和剩余价值的商品；
3. 商品资本，销售商品，实现商品的价值和剩余价值；

##### 4.3.2.09 商业资本的本质和职能

商业资本：流通领域中发生作用的职能资本。

商业利润：商品销售价格与购买价格的差额，是产业资本家让渡给商业资本家的剩余价值，是产业工人创造的剩余价值的一部分。


##### 4.3.2.10 借贷资本的形成 P194

借贷资本：职能资本（产业资本，商业资本）的运动过程，为获取利息而借贷出去的（闲置）资本。

##### 4.3.2.11 借贷资本的本质 P194

职能资本家因使用货币（借入的资本）而向借贷资本家支付的利息（剩余价值的一部分）。

借贷资本的本质是为取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。

银行资本：自有资本 和 借入资本 的总和即 银行资本。

货币资本的借贷主要是通过银行进行的。银行资本由两部分构成：
1. 自有资本：银行资本家自己投入的资本。占银行资本的小部分。
2. 借入资本：银行吸收的存款。占银行资本的大部分。

银行利润：数量上相当于银行资本家自有资本所获得的平均利润。

银行利润 ＝ 向外贷款所收取的贷款利息 - 吸收存款所支付的存款利息 - 经营银行的业务费用

##### 4.3.2.12 利息的本质和来源 P195

利息：职能资本家使用借贷资本而让给借贷资本家的一部分剩余价值。

利息来源：利息是剩余价值的转化形式。


### 4.4 资本主义的政治制度和意识形态


## 第五章 资本主义的发展及其趋势

### 5.1 从自由竞争资本主义到垄断资本主义

##### 5.1.1.2 金融资本 P214

金融资本 是 垄断资本主义国家出现的一种新的资本形式：
1. 由垄断的工业资本和银行资本，
2. 通过金融联系，资本参与和从事参与，
3. 融合或混合生长构成的一种新的资本形式，
4. 是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。


##### 5.1.1.3 金融寡头 P214

金融寡头定义：我们把
1. 掌握了金融资本，
2. 操纵国民经济命脉，
3. 控制国家政权的少数 垄断资本家 或 垄断资本家集团 称为 金融寡头。

金融寡头的主要统治方式：
1. 在经济上的统治主要是 "参与制" 实现的，通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。
2. 在政治上的统治主要是 "个人联合" 实现的。通过把代理人送入政府或拉政府高官下水，利用政治力量为垄断统治服务。


##### 5.1.1.4 资本输出 P223

垄断资本主义经济侵略的重要一手就是 资本输出。

从资本形态上看，资本输出的两种基本形式：
1. 借贷资本输出，间接投资，输出国的政府，私人银行，企业把货币资本贷给输入国。
2. 生产资本输出，直接投资，输出国的政府，私人银行，企业在国外直接投资办企业。

资本输出的作用和后果：
1. 为过剩资本找到了出路，获得海外高额利润和利息；
2. 是输出国控制输入国的重要手段。投资过程带有旨在控制输入国经济，政治，社会生活各方面的条件，从而形成统治；
3. 是输出国扩大商品出口的手段；
4. 使金融资本的银行网遍布世界，强化金融资本在世界经济，政治舞台的统治地位；

> 利用资本武器，控制资本输入国的经济命脉，
1. 剥削，压迫这此国家的劳动人民，
2. 掠夺 这些国家的自然资源和物质财富。
3. 最终为金融资本 控制  这些国家。


### 5.2 当代资本主义的新变化

##### 5.2.2.1 经济全球化的原因 P229

全球化是在国际分工不断变化，生产的国际化与资本的国际化不断发展的条件下的必然产物。

1. 新科学技术的进步和在社会经济生活中的广泛应用，加强了国际经济联系
2. 国际贸易的自由程序大大提高，加快了经济全球化的步伐
3. 国际资本的流动大幅交加。吸引外交发展本国经济，不但是发展中国家的迫切要求，也是发达国家过剩资本的一个出路。

> 新科学技术 主要指 计算机技术 通信技术

##### 5.2.2.2 经济全球化的内容 P230

经济全球化的本质是资源配置的国际化，内容包括很多方面，
主要从以下三方面考察：

1. 生产全球化
2. 贸易全球化
3. 资本全球化

> P229 经济全球化是指 生产不断发展，科技加速进步，社会分工和国际分工不断深化，生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国，各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系，相互依赖的过程。


### 5.3 资本主义的历史地位和发展趋势

##### 5.3.1.2 资本主义的基本矛盾

P237

高度社会化的生产力 同 以私有制为基础的资本主义社会 的矛盾。

> 如股份公司的发展，突破单个私人资本的局限性，是资本主义生产关系的一次自我 "扬弃" 。


## 第六章 社会主义的发展及其规律

### 6.1 社会主义制度的建议

##### 6.1.1.1 空想社会主义

P242

16~17世纪资本主义原始积累时期，阶级矛盾，贫富分化，
无产阶级渴望改变现状，建立理想社会，因而产生空想社会主义。

早期空想社会主义代表作：
1. 英国人 莫尔 《乌托邦》
2. 意大利人 康帕尔拉 《太阳城》

著作批判资本主义罪恶，描绘理想社会。
但这些理想社会改造方案涉及哲学，经济，政治等各个方面和具体细节，只能是空想。

18世纪：
1. 空想社会主义思想继续发展，设想五花八门

19世纪：
欧洲的三大空想社会主义者的思想方案，成为马克思主义科学社会主义的直接理论来源。
1. 法国的 圣西门 傅立叶
2. 英国的 欧文


##### 6.1.1.2 科学社会主义

P242

19世纪40年代：
马克思 恩格斯 在工人运动实践中，总结吸收前人优秀思想成果，逐步形成科学社会主义理论。

1848.02 马恩发表 《共产党宣言》 ，标志科学社会主义理论公开面世。

《共产党宣言》
1. 阐述人类社会发展进步的客观规律
2. 指出资本主义制度必然为社会主义制度取代的 历史发展趋势
3. 对未来社会的发展方向做了科学论述和预言

马克思主义理论的三个组成部分，是无产阶级，社会主义，共产主义事业的指导思想和理论武器：
1. 科学社会主义理论
2. 辩证唯物主义和历史唯物主义
3. 马克思主义政治经济学


### 6.2 科学社会主义一般原则
### 6.3 在实践中探索现实社会主义的发展规律
### 6.4 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

## 第七章 共产主义社会是人类最崇高的社会理想

### 7.1 马克思主义对共产主义社会的展望

##### 7.1.1.1 共产主义社会主义的两个阶段

P281

共同特征：
0. 同属共产主义社会形态
1. 社会经济制度：都以生产资料公有制为基础
2. 生产目的：满足人民需要，实现共同富裕
3. 产品分配：利于社会发展，实现劳动人民利益原则
4. 都要消灭剥削制度
5. 以马克思主义为指导思想

重大差别：
1. 社会主义，生产力水平低；共产主义，生产力高度发展，物质财富极大丰富。
2. 社会主义，生产资料公有制 ＋ 全民所有制 ＋ 集体所有制 ＋ 非公有制；共产主义，单一社会公有制。
3. 社会主义，按劳分配 ＋ 按生产要素分配；共产主义，按需分配。
4. 社会主义，商品经济，社会主义市场经济体制，价值规律调节；共产主义，计划经济。
5. 社会主义，劳动是谋生手段；共产主义，劳动是生活第一需要。
6. 社会主义，消灭剥削制度，但存在阶级，也需要无产阶级专政的国家；共产主义，消灭阶级，国家自行消亡。
7. 社会主义，建立了社会主义意识形态形态和道德观念，但仍存在封建主义和资本主义影响，小资产阶级长期存在；共产主义，思想境界和道德品质极大提高，高度精神文明。

共同点表明，
1. 二者具有本质的内在联系，是前后衔接的两个发展阶段；
2. 与资本主义社会是性质不同的社会制度。

差别表明：
1. 二者是共产主义社会形态 成熟度 不同的两个发展阶级：社会主义日益完善，逐渐成长为共产主义社会。
2. 共产主义只能经过社会主义社会的长期发展才能最终实现。


### 7.2 共产主义是社会历史发展的必然
### 7.3 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗

