---
layout: post
title:  "密码学的数学基础-抽象代数-群运算"
date:   2023-03-19 12:00:00 +0800
tags:   tech
---

* category
{:toc}



B站 Alice-Bob 视频笔记
[https://www.bilibili.com/video/BV1bY411G7sY](https://www.bilibili.com/video/BV1bY411G7sY)


## 0 导读 

主讲 密码学 数论 抽象代数 相关知识

1. 数学是科学的皇后，数论是数学的皇后；
2. 数论：主要研究整数，特别是正整数（自然数）的性质；
3. 抽象代数：也称近世代数，主要研究代数结构，即离散数学里的 群 环 域等。
4. 代数结构：简单地理解，把 集合 和 几个运算符号 组合，集合内的数只能用指定运算符来运算，结果还在集合内。

抽象代数的用途：
1. 尺规容易做角平分线，但不能三等分角。可用抽象代数证明这个结论。
2. 数论的结论和性质，使用抽象代数的知识证明起来就非常简单。

> 21岁天才数学家伽罗瓦 与 群论。阿贝尔与代数方程。
> 
> 一个封闭代数结构的例子：

```txt
定义有理数集合 Q 和加法运算，则 Q 成为一个代数结构
因为对于任意两个有理数 a, b (a,b均为Q中元素)，它们的加法运算结果 a+b 仍然是有理数，属于原集合 Q。
举例如下：
Q = {x/y | x,y ∈ Z, y ≠ 0} 表示有理数集合
a = 1/2, b = 3/4 是 Q 中的有理数
a + b = (1*4 + 2*3) / (2*4) = 5/4 也是 Q 中的有理数
任意两个 Q 中的有理数进行加法运算，结果仍然是 Q 中的有理数，因此 Q 在加法运算下具有封闭性
如果考虑减法运算，那么 Q 在减法运算下就不一定具有封闭性了
例如 1/2 - 3/4 = -1/4 不在 Q 中，因此 Q 在减法运算下不具有封闭性

参考资料：https://zh.wikipedia.org/wiki/代数结构
```



## 2-1 什么是群


### 代数结构 algebraic structure

一个例子：（G, *, #, ...)
1. G: 非空集合;
2. *, # : 二元运算符号；

如果以上例子满足封闭性，就称为代数结构。
封闭性：集合内元素运算结果还在集合内。

### 群 group

群是代数结构的一种类型。

 (G,*)是一个群，则它满足：
1. 封闭性：a,b属于G，a*b的结果还属于G
1. 结合律：a*(b*c) = (a*b)*c
1. 单位元（幺元、1元）：a，e属于G，a*e = e*a = a
1. 逆元：a,b,e属于G，e是幺元，a*b = b*a = e，则a的逆元是b，即 a^-1 = b

NOTE:：交换律是什么？与结合律区别在哪？


### 逆元、单位元

why，有逆元就能用类似用加法做减法的概念，多一种运算方式（逆运算）；
a+(-b) = a-b
a*(1/b) = a/b


群 (G,*) ，其中包含：
- 元素 a,b ，
- 运算符号乘法（*），
- 单位元： e
- 则  ( a^-1 ) * a = e ，所以 a 的逆元 = a^-1 = e / a

### 举例子1， 群 (Z,+)，整数，加法
1. 封闭性：整数相加还是整数
1. 结合律：相加满足加法结合律
1. 单位元：0（任何整数相加零，结果还是它本身）
1. 逆元：整数的相反数（1的逆元是1，2的逆元是1/2）


### 举例子2， 群(Q\{0}, *)，非零有理数，乘法
1. 封闭性：相乘还是有理数（无限不循环是无理数，能用分数表示的数是有理数）
1. 结合律：满足
1. 单位元：1（任何有理数乘1，结果还是它本身）
1. 逆元：有理数的倒数（0没倒数，所以集合中不含零）


### 举例子3，群((Z_p)*, *），ZP星是群，即模P下的乘法
1. 封闭性：集合内任意两数相乘的结果，再除P取余数，结果还是集合内
1. 结合律：满足
1. 单位元：1
1. 逆元：乘法逆元

#### 当P=3时，3是素数，G={1,2} 是群，
- 2的逆元是1，1的逆元是2，因为 1*2 = 2%3 = 1；

#### 当P=11时，11是素数，G={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10} 是群
- 5的逆元是9，因为 5*9 = 45%11 = 1;
- 6的逆元是2，因为 6*2 = 12%11 = 1;
- 7的逆元是8，因为 7*8 = 56%11 = 1;

#### 当P=8时，不是素数，G={1,3,5,7} 不是群
- 3和5没有逆元，因为 3*5 = 15%8 = 7;
- 7的逆元是1，因为 7*1 = 7%8 = 1;



