---
layout: post
title:  "[转]War Of Liberation"
date:   2021-04-04 11:00:00 +0800
tags:   todo
---

* category
{:toc}



## [解放军为什么能够赢得解放战争? 马修](https://www.zhihu.com/question/22314396/answer/1789571113)

为什么国民党丢了大陆这事，共产党和国民党都没说清楚。

历史课本大家都读过，解放战争那部分感觉充满了一种荒诞感，基本就没有详细描述解放战争的过程，感觉就是抗日战争里共产党一打完抗日战争突然就代表全国人民了，然后突然靠着小米加步枪把国民党给打赢了，日本人花了8年都没把国民党打投降，共产党是花了3年就把国民党打去台湾了，非常的不可思议。

国民党的教科书我是没看过，但我经常看一些老蓝人的发言，加上看了一些蒋介石回忆录，总结起来大概就是

1. 共匪太狡猾，
2. 我军大意了，
3. 美国人不讲义气，

这事我当然可以理解，老蒋心里有气。国民党要总结失败的教训不能太发散，不然蒋委员长没面子。但我个人的估计，国民党内部应该是做过总结的，然后才有后来的戒严、白色恐怖之类的。而且台湾没有因此而崩溃，那说明是经过深思熟虑的。

但是国民党的结论或许不能说，否则现在的一些老蓝人不会说话那么空洞。

我大概搜索了一下，发现讨论这个话题的国内媒体讲的基本千篇一律，海外的媒体说的五花八门，然而纯放屁居多。

剔除掉大部分的废话，替中国的官方媒体和海外的各种反华媒体把马屁和骂街一起总结一下，大概就是：

1. 国民党的精锐被日本打没了、
2. 苏联援助共产党，但是美国不援助国民党了、
3. 还有就是共产党进行了土改，团结了广大农民。而反对的说是共产党比较会骗，说法虽然不同，但意思大致一样。

这些说法听起来都有一定的道理，但是都有比较大的漏洞。

### 一 比如说国民党的精锐被打没了，是非常扯淡的。

在抗日战争前，国民党有250万军队，到了1946年国共正式内战时，国民党有430万正规军，许多人忽略了一点，在抗战胜利后、国共内战将要爆发前，蒋介石还裁撤了34个军，110个师、21个旅、83个团和10个营。

当然，共产党在抗日战争期间的增长速度要快过国民党。

抗战前的共产党，在蒋介石看来，实际上只是用来吞并地方军阀的旗子，哪怕是红军长征，也同时的让蒋介石夺取了贵州的军政大权，并且在四川和云南都获得了支点，此时共产党虚弱到只剩2万多的军队。抗战结束后共产党军队人数激增到了127万，总体量虽依然不如国民党，但是从比例上来讲，共产党的增长速度更快。

许多人以此来佐证共产党的“721方针”，所谓的“721”就是蒋介石说的共产党七分发展、两分应付、一分抗战。然而这并没有任何白纸黑字作为证据，这句话一般只出现在一些国民党的内部会议上，但是以国民党对共产党的指责作为证据实在牵强。

#### 1.1 事实上国民党在抗日战争中的主要贡献大概有两点：

第一是作为当时中国的统治者在敌我双方实力悬殊的情况下坚决不投降；

第二是在抗日战争的前期投入了大量的兵力，阻碍了日本三个月内击败中国的计划。

作为后人听起来，日本的计划极其狂妄，但当时的中国属于军阀割据的状态，工业能力几乎为0，因此，无论立场如何，我们必须承认国民党对抗日战争的贡献是不可抹杀的。

哪怕现在，作为一个绿人也会认识到，没有国民党在前期抵御共产党，台湾岛现在也早就姓共了，这属于常识的范畴。

#### 1.2 很显然，在两岸人民各自的立场上看，都非常清楚的知道国民党的贡献，但是好像真正感激的人不多，为什么？

因为国民党私心太多。

抗日战争后期，由于日本海军占据了日本军方的话语权，在战略上日本陆军只能放弃以东北为支点、联合德国进攻苏联的计划，转而前往东北南亚把军力消耗在各种夺岛战役中。在日本减少了对中国的压力后，国民党并没有因此而进行反攻，反而是共产党对日本进行了持续的骚扰。

我们的教科书里把自己吹的无比重要，这个里面有夸张的成分，但是共产党绝对不是只发展自身。这里面有现实的原因，因为共产党的抗日根据地都是在日战区，也就是说，就在敌人的眼皮子底下，日本人的心得有多大才会放任共产党区分发展？

其实这事不用仔细分析，也不需要听国共两党怎么说，就听听对手日本人的话就够了。

1941年，东条英机在日本两院做1940年总结报告时说：

> “昭和15年（1940年），重庆敌军抗战非常消极，迄今未进行主力反攻。只有共产党军于去年8月在华北进行大规模反攻与之比较，蒋介石嫡系及旁系军队始终采取手势。”

1944年日本朝日新闻也报道了华北军发表昭和18年度综合战果，充分说明了

> 过去以重庆军为对手的华北军，在今天已经完全转变为以扫共作战为中心的事实。

美国同样也是这么认为。时任美国总统杜鲁门在公开发言中表示：中国抗战后期，蒋介石的权力仅限于西南一隅，长江以北连中央政府的影子也没有，假如我们现在让日本人放下他们的武器，那么整个中国立马会被共产党拿走。

包括毛泽东也说过蒋介石是从西南山上下山来摘桃子的。


#### 1.3 与此同时，我们也得到了国民党干不过共产党的第一个原因，太娘了。

这里绝不是说为了抗战牺牲生命或者准备牺牲生命的国军将士，而是说国民党的领导层算计太多，行动力太差。共产党自然也有算计，但是行动力足够强。

### 二 第二个站不住的说法是共产党有苏联的援助，美国断了国民党的援助，这个说法非常不准确。

在二战结束前夕到共产党确定能够战胜国民党，前苏联对华政策总体属于中立偏向共产党，美国则是中立偏向于国民党。

#### 2.1 美国这个国家自始至终都是非常珍惜本国士兵的生命的。

二战结束前，美国在进攻冲绳时，发现与日本的伤亡比例达到了1:2，也就是说，为了打死两个日本鬼子，就要牺牲掉一个“高贵”的自由战士，这个肯定是不值得了。中国的军队这个时候还指望不上，只有苏联人能来当肉盾了，所以大佬们在没带国共两党的情况下，以出卖外蒙古为筹码，交换苏联对日出兵。

我们现在的互联网大佬以为自己发明了个词叫“羊毛出在猪身上”，其实根本就不是什么新玩法，但是这个里面有一个前提，就是不能再激发中国的内战，美苏也真累了。

斯大林当时对毛泽东所带领的共产党实际上并不是很有信心，而孙中山创立的国民党早期的一个基本方针就是联俄，即使后来国民党反共，那也是反对中国共产党，不是苏联共产党。最关键的是为了得到东北的控制权，国民党一直在和苏联谈判，其中一条就是默认外蒙古的独立。

所以我们很容易就看到苏联在东北的反复，苏联初始将不少日本装备留给了共产党，又在撤离许多城市前，提前通知共产党前去接收。但是到了1945年11月，苏联又在国民党当局的抗议下，强令共产党军队退出沈阳、长春和哈尔滨以及铁路沿线，并不再移交武器，在苏军撤离东北前不允许国共两党发生战争，还一度终止与中共东北局的联络。

#### 2.2 所以苏联在这一期间不但没有协助共产党，反而限制了共产党在东北的发挥，相当于拱手将东北送给了国民党。

东北是重工业基地，几乎所有的城市都被国民党占领，而共产党只占据了一些农村地区。

但是到了1946年情况又不一样了。

1946年初春，美苏在全球开始了新冷战。这本来和国民党没有关系，苏联在此时希望与国民党在东北进行经济合作。当然，说的好听点是合作，说难听点就是想在东北获得一些利益。国民党想了想还是美国好，什么都不要，于是决定反水。

所以在1946年初共产党主力还都在的情况下，国民党彻底的倒向了美国，于是从3月开始苏联又继续援助共产党。

当然这个苏联援共是很有限度的，一是雅尔塔协议的存在，二是苏联当时确实也穷，一直到48年共产党取得绝对优势前，苏联实际上只提供给了共产党之前缴获的日式和德式装备。

#### 2.3 所以，虽然斯大林给中国提供了援助，但是这个援助也是有限的，

斯大林对中共的不信任导致他做了两手准备，

1. 一边和蒋介石在东北有交易，
2. 一边又默许共产党在那里发展力量，

看起来自相矛盾，但是都是在维护雅尔塔体系在远东获得的利益。

那么，国民党既然彻底的倒向美国，应该会加大对国民党的援助。

恰恰相反，

#### 2.4 虽然蒋介石对美国人舔的厉害，但是美国人还是看不上他。

1. 美国人倒是不缺钱，但是人家爱民主，`国民党贪污腐败过于严重`，
2. `而且一直搞的是“训政”`，所谓的“训政”就是实行民主前的准备阶段，简称独裁。

三天两头的就有民主人士被抓或者暗杀，今天听说国民党抓了一个意见领袖，明天又暗杀了个亲共人士，比如当时比较亲共的民盟成员李公朴、闻一多。

#### 2.5 而此时，共产党的表现就比较好了。

毛泽东此时是很讲民主的。从1944年开始，毛泽东就希望推进联合政府，并且承认蒋介石的正统，只强调国民党不能搞一党独裁。抗日战争结束后，共产党和很多地方的民主党派组成了统一战线。

统一战线这个词，在不同时期的意思也不太一样，这个时期的统一战线，

1. 一个是统一起来反对国民党的独裁，
2. 另外一个也是告诉美国人，我们可以成为合格的反对党。

所以这个时候`共产党的身段真的是相当柔软`，那柔软到美国人认为共产党和国民党可以组建一个民主政府。为了逼迫蒋介石坐下来和共产党谈判，美国停了国民党一段时间的援助，这段时间里共产党还像模像样的去美国国会申请了无息贷款，虽然美国后来没给。

本来国民党在初期战争中确实是占优势的，但是苏联毕竟离得近，`共产党的效率非常高`，而国民党虽然舔美舔的尽心尽力，但是老美偏偏还是看不上他。这件事告诉我们一个道理，舔狗是没有好下场的。

这里我想说的是，

#### 2.6 不是苏联愿意援助共产党，美国不愿意援助国民党，只是每个国家在不同的时间段对应的国家利益不同，不是美国不能援助国民党，

而是国民党无法给美国提供他们想要的，这件事情先后要分清楚。

另外一个更重要的原因是美国是个民主国家，他们做任何决定都需要时间，直白点说就是效率低。如果给美国多一点时间，援助肯定还是会到位的，而且国共内战的中后期美国的援助也确实也来了。但美国也比较无奈，说老子开个会的时间你就败了，这是个什么玩意儿。

所以说，前面说的两点都无法解释为什么国民党会兵败如山倒几百万军队，毕竟几百万人排队枪毙也应该能枪毙个几年。

### 三 我觉得最关键的原因是因为日本败的太快，而国民党没弄清自己的身份。

1944年，当全世界的反法西斯战场都捷报频传时，日本用留在中国的老弱残兵在2400公里的战线上摧枯拉朽，轻松的完成了大陆贯穿，当时，没有人觉得短期内中国能够赢得抗战。

然后突然就赢了。

当时的国民党和共产党都面临一个问题：胜利从天上掉下来了，但我还没准备好。

这个时候的中国被分成了三块，国民党的国统区、共产党的解放区、之前日本人控制的沦陷区。

同时，作为执政党的国民党在美国人的帮助下占领了绝大多数的精华地盘，在道理上讲，共产党即使此时有兵，也无法和国民党抗衡，国民党在占据大义的情况下，只要恢复国内经济发展工业，占着农村的共产党的肯定是耗不过国民党的。

#### 3.1 但是老蒋比较蠢，就看着地图上自己突然增加了这么多的地盘，觉得自己能够一战而定，他忘了自己是执政党，又把自己当成军阀了。

##### 3.1.1 军阀打仗要做什么？当然搜刮老百姓了。

所以蒋介石直接强制用国统区的法币1:200的兑换前沦陷区的中粮券，后来实在是反对声太强了，就改成了1:50，这还是合法的抢。而前沦陷区的生意人但凡是要做生意，总得和伪政府打交道，那你就是汉奸，直接没收。

老蒋本来是想拿这些钱打共产党，而国民党的一线接收人员想着的是要自己先捞一笔，所以前沦陷区的人民本来是箪食壶浆以迎王军，结果发现这帮国民党比小日本都狠。

当然不要觉得共产党就比国民党好多少，也是差不多的，这个时候的共产党也没有执政党的心态，而且也有些穷人乍富的感觉，基本上无论是共产党还是国民党接手的城市，工业在接收初期基本都停了。

在东北的初期为啥共产党干不过国民党？很多所谓的共产党军队都是在当时临时招募的土匪流氓，比如说共产党最先出关的冀东部队就是靠日本装备加上拆机器卖钱，两个月内就由不足1万人扩大到了10万余人，结果国民党刚到，一大半人又直接投降。

##### 3.1.2 因为没有国民党那么大的家业，要爆发潜力，就只能搞土改了。

内战时的土改和一般人想象中的土改还是有点差距的，这个时候的土改就是战争动员，军队直接下去，村子里找村子里最穷的人去斗那些富户。其实这个时候的农村还有个屁的富户，但是，这个事每个村子都有指标，你现在没钱了，但是你以前富过也要斗。

1946年的时候搞土改，是1936年的财产情况划分的，实际上说，就是10年前你是富户，你现在就还是富户，弄到最后就是瞎胡搞了，有的村子甚至有30%~40%的地主。目的很容易理解，只要人多的一起揭发，把气氛炒热，当场枪毙几个，大家就是同志了，然后我们一起上战场，干更大的地主国民党去。

这种玩法其实通常持久不了，大家看东南亚的共产党怎么完蛋的就知道，执政党只要跟你耗一段时间，你自己就玩不下去了。

`偏偏中国的共产党运气是真好。`

国民党用的是美式装备居多，美国人的装备是不考虑消耗的，初期国民党打得虎虎生威，但是美国人一断援助就麻烦了，资源消耗跟不上，南方要送到东北也很困难。



共产党这边主要的是日式装备，日本就比较抠搜了点，但是反而更适合中国战场。而且老毛子的补给一直从青岛和朝鲜就近往东北输送，短期内的消耗战，国民党打不过共产党是应该的。

因此，国民党只得加紧搜刮百姓。但是国民党国统区里绝大多数是城市，城市里的知识分子多，知识分子吃不饱饭就得上街。他们的逻辑很简单，国民党你现在执政，我吃不饱饭，所以你不行。城市里的人民就把怨气都放在了国民党的头上。

而国民党治下农村的农民还在等着共产党过来分地，但共产党治下的农民，他们正在军队里推独轮车。陈毅说过淮海战役的胜利是人民群众用小车推出来的，光淮海战役这一仗就动用了543万人民群众，工资得给多少才愿意冒着枪林弹雨推小车呢？

##### 3.1.3 共产党这种李自成式的打法其实持久不了，毕竟共产党到了国统区会继续搞土改吗？没有，共产党马上转变了自己的身份，把自己当成了执政党，对前国统区人民秋毫无犯，

这种快速的转变就可以看出共产党和国民党的差距了。现在台湾岛上的民进党虽然打赢了国民党，但是`就思想转变来说，比共产党的还是要差一截`。哪怕是现在的民进党也还以为自己也是反对党。

##### 3.1.4 国民党到了1948年又发行了经营券，仗打了一半，就开始搞币制改革，并且连以前最早的国统区也不放过。

这个属于打牌输疯了开始抵押老婆了，本来输了还有可能和共产党划江而治，这么一搞就只能划台湾海峡而治了。

### 四 当然我是站在一个后人的角度从结果向前推导的，

当时的国民党已经没有这样的经历思考这些问题了，不过从后来国民党到台湾的一系列经济改革以及对舆论的控制看得出来，老蒋基本上也是想明白了。

最后总结一下为什么国民党干不过共产党。

1. 太娘、
2. 舔美国没有舔到地方、
3. 眼高手低、
4. 格局太小、
5. 没看明白自己的身份。


## 总结

- 太娘、

  1. 国民党的领导层算计太多，行动力太差。
  2. 共产党自然也有算计，但是行动力足够强。

- 舔美国没有舔到地方、

  1. 国民党贪污腐败过于严重，而且一直搞的是“训政”，简称独裁。
  2. 毛泽东讲民主，推进联合政府，只强调国民党不能搞一党独裁，共产党和很多地方的民主党派组成了统一战线。
  3. 共产党身段柔软到美国人认为共产党和国民党可以组建一个民主政府。

- 眼高手低、

  1. 国党意图一战而定，为筹军费搜刮百姓过火。
  2. 共党日式装备相比国党美式装备消耗少，所以短期消耗战，共占优势。

- 格局太小、

  1. 共党在国统区，把自己当执政党，对国统区人民秋毫无犯；国党后期经济正常连国统区也被搜刮。
  2. 共党在农村土改笼络穷人加入共党；国党搜刮城市，导致知识分子没饭吃，怨恨国党。
  3. 1946 美苏新冷战时，苏联希望与国民党在东北进行经济合作（获得利益），国民党觉得还是美国好（什么都不要），于是决定反水。

- 没看明白自己的身份。

  1. 国党作为执政党，美国人帮助下，占领多数精华地盘，没有及时恢复国内经济发展工业，反而搜刮百姓更加严重（和美国暂停援华有关）。 





> [泛蓝](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%9B%E8%97%8D)，也称蓝军、蓝营、泛蓝阵营，是台湾政坛中与中国国民党意识型态相近的各种团体之总称，新党、亲民党皆源自国民党且意识形态皆与国民党相近，国民党以青天白日旗做为党旗，主要颜色为蓝色，因此媒体权宜性地统称之为泛蓝。
>
> [泛绿](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%9B%E7%B6%A0)，也称绿军、绿营、泛绿军、泛绿阵营、本土阵营，是台湾政坛中与民主进步党意识型态相近的各种政党、团体人士之总称，名称缘由自民进党党旗的主要颜色绿色，其主要特征是台湾本土意识鲜明。
