---
layout: post
title:  "王德峰讲王阳明心学及其现代意义（上、下）"
date:   2020-04-02 23:00:00 +0800
tags:   todo
---

* category
{:toc}



## 王阳明心学及其当代意义 [^yangmingVideoByWithEric] 语音转文字

各位朋友,很高兴再一次来到这个"中智视野文化讲坛".
有些是老朋友了，有些是新面孔。
对新朋友们，我说一句抱歉的话，
我烟瘾极大，讲课不抽烟，萎靡不振，先让我抽一支。

我们今天来讲下接下来一个题目：
就是"王阳明心学及其当代意义"。

王阳明这个中国明代的大思想家，在中国本来是家喻户晓，我讲的是"本来历史上"，在今天是不是家喻户晓，妇孺皆知。
我不了解。

王阳明心学的思想和王阳明的著作，最重要的是《传习录》。
即使是我们今天每一个中国的至少是中学生必读的，在台湾如此，在大陆如何，恐怕不是必读的，在台湾必读。

那叫《传习录》,
王阳明心学是中国哲学最高成果。

中国哲学本质上就是人生哲学，因此王阳明心学就是中国人生哲学最高成果。

《传习录》，
是我们每一个中国人必读的书。
就像基督教国家必读圣经。
这样一个中国哲学传承，哲学教育的传统设置已久。

昨天和今天恐怕牵动着中国千千万万家长和考生的心，那就是高考成绩。
很能理解，很正常。
但是我们给下一代最重要的是什么？
我们给下一代最根本的责任是什么？
其实就是让他们在成长的过程中形成自己的精神家园，安心立命。

人生富贵穷通，莫非命也。
我好像记得我在中智视野这个文化讲坛上做过命理学讲座。
这个命理学讨论第一段的意思就是，你信不信命。
我说过一句话，后来哲学系复旦哲学系说这是王德峰名言。
什么话呢？"一个人到了40岁还不相信有命，此人悟性太差"。
他年轻人不相信可以理解，到了40岁还不知道有命，只能说明悟性太差。
不是智商不够啊，就不能领会人生最根本的东西啊。

我们的生活的阅历积累到一定的程度，我们一定知道，我们每个人都有自己的命，
比方说，我们出生于怎样的家庭？怎样的双亲成了我这样的，这个，父母成了我们的父母？
这件事情不容我们选择。你恰好出生在富豪家庭，他恰好处在农家贫苦农民的家庭。
在这件事情上我们一律都承认了命。然而在其他事情上我们都不相信有命。

孟子的话其实很重要，他说，人生总是有所求，但是有求两种，
1. "求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。" 这是一种求。
2. "求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。" 这是另一种求。

一个应届高中毕业生迎接高考，那就要努力。这里边有求，是求什么？
当然求一个高考的好成绩。终于考取了一个名牌大学。

这种求属于孟子讲的第一种还是第二种求？
求之有道，我认为是第2种啊。求之有道，你好好复习吧，有方法的。
至于你恰好达到了一个考取北大或者清华或者复旦的分数，这件事情得之有命。

你好好的复习，在增长着你的知识，增长自己的能力。"求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。" 
求则得之，舍则失之，只求有益于得那个球在我这，
所以在复习迎接高考的努力当中，其实包含两种意义上的"求"。

我王德峰1978年参加高考。
这个，四人帮还没粉碎的时候，就文革还没结束，
我在中学里读书，所学的东西是残缺不全。
那个时代对吧。
后来中学毕业，我就进入了工厂做工人。
做了三年半的工人，恢复高考了，我报名参加了。
准备是根本不充分的，走上了考场，拿到了考卷，我一看，
我忐忑不安了，然后我一看，凡是我做不了的题，他一道没有出，他出的全我做的出来。
我不懂的东西，它偏偏不出的，他出的恰好是我懂的，一举考进复旦。

这真实的啊，绝非虚言，后来90年代92年之后，我开始学点命理学的，会看自己的八字。
一看，原来什么文昌星禄命呢。
这个文昌星是什么呢？有两大好处啊。第一逢凶化吉的；第二考运特别好。
我深切的体会到考运，得之有命的。
凭我当时的知识准备的程度啊，老实说我能够考取上海师范学院已经不错了。
当时我们填志愿，志愿有限的啊，就4个志愿。
那我当然试试看能不能复旦，心理根本没想到自己会考取复旦的。

第一志愿 复旦大学，
第二志愿 上海华东师范大学，
第三志愿 上海外国语学院，当时就叫学院，
第四志愿 上海师范学院，

我心理相，我能考取师范学院已经是什么？不得了的一件大事的！
将来能够做一个中学老师，很衬我的心。

没想到就考取复旦了，
凭什么？
所以人喊声进复旦大门的那一刻我知道，我其实没资格的。
就是这个好好的考运啊，把我送进去了。

后来读孟子的书，我觉得他说的真对。
你考 托福 GRE 应该努力，
但是最后是不是得一个很高的成绩能够让你进哈佛，这件事情不归你管。

这断时间的复习不会白白过去，你的英语真的提高了。这叫`求在我者也`。
你不去复习，英语提不高，叫"求则得之，舍则失之，是求有益于得，求在我者也"。

至于一定要有一个很高的 GRE 或者 托福 的成绩，那是什么？`求在外者也`，他得之有命。

很简单的道理，但是要到40岁之后大概才能相信。

### 我们就从这里开始，谈中国的哲学，谈中国哲学的最高成果"王阳明心学"

为什么在今天，21世纪的今天，我们中国人应当重温阳明心学呢？
今日之中国，众欲汹汹，各种上的欲望。

> wubi 汹 iqbh

你比方说啊，最近这段时间中国的股市啊，让世界上其他民族沉默，很惊讶怎么会这样？
超出他们金融学家的预料范围之外。

TODO 此演讲是哪年？中国股市出现了什么情况？

前几天我到吉买盛去买东西。它是个比较大型的超市，那么有一点导购员是吧？那我要去买一个台灯，
后来发现没人，后来发现他们全聚在一个角落里，人人都看着手机，我想他干嘛？他们要开会？

后来有人突然叫了，涨停了！
唉，在吉买盛超市的一个导购员，是吧，拿出一个手机来炒股。

我没有指责的含义啊。只是我发现这个现象非常有意思啊。
有人告诉我（我从来不懂金融学），
有人告诉我，在美国散户啊，参加股市操作啊，
散户不会高于2%，大多数都是把资金投给了什么？金融机构。

我认识一个国营企业的老总，他跟我讲现在这段时间，我在单位开会啊，要放到三点钟以后。
三点钟之前开会，你在上面做报告是吧，
其实他下面都在看手机，一次报告做完了，他们已经几次买卖完成了，几次交易完成了。

> NOTE 国内股市下午 13:30~15:30 开盘交易。另外，多数国营企业员工的工作时间不像互联网私企那么饱和。

改革开放30多年来，
中华民族形成了一个这样的民风，各施其能，各谋其利。
纷纷付诸于法律，前途交给了偶然。

当然～，无可非议，无可厚非啊。
如果这个民风伴随着重功利，轻道义，
这个民族将内不能安，外不能立。

我们的GDP增长的极快，
我们甚至取代日本成世界上第二大经济体，我们有用大量的资本。
资本就是当代的财富，它如流水一般即来即往。

一个民族不可能与他拥有的货币作为这个民族安身立命之根本。
社会信任的普遍危机，是当代中国社会的最基本的病症。
孙中山先生当年所说的一盘散沙的中国人，这个局面再度出现。

当父母和孩子之间对簿公堂的时候，我们做如何的感想呢？
当兄弟姐妹之间为了那么一点的财产而争夺，骨肉相残，我们要做怎样的感想？

这个民族靠什么站起来？这是一个根本的问题。
我们今天还是内不能安，外不能立。

如何站起来？靠宗教吗？中华民族不是一个宗教的民族。
这是一个没有上帝管人心的民族。
那么千什么？将来中国靠的是哲学。

虽然我们这个民族也有一点，也有一些宗教徒的，比方说包括基督徒。
中国的基督徒跟欧洲的基督徒，表面上还差不多。
参加相同的，宗教仪式，到教堂里面做礼拜；
吃饭之前报告，那叫餐前祷告。

当一个中国基督徒在祷告的时候，他心中在想什么呢？
是不是根欧洲基督徒想的一样？
中国基督徒在祷告的时候会想什么？

比如说他正在想，我儿子今年高考了啊。
主啊，我向来忠心的侍奉着你，你一定要帮我。
他心中都不会再想着他的灵魂的拯救问题，
我这个有罪的灵魂，唯有主，你能够拯救我，这种西方神学观念，在中国基督徒心中并没有出现。

宗教信仰不是指向人间的幸福，
宗教信仰指向的是灵魂的安顿。

所以有些人（有很多中国基督徒是吧）他们在祈求上帝的时候，
他们的价值观念仍然是中国的。

### 中国哲学，它的根本特征是什么？我们就从这个问题开始。

人所面对的最困难的问题，
就是人自己的生命的问题。
人最难对付的就是自己的生命问题。
我们的现实生命到处都是麻烦。
所以佛家讲，这个现实世界叫什么？尘世。

尘就是烦恼，人世间到处都是烦恼。所以这个世界叫什么？尘世。
佛家讲的灰尘就是烦恼。
人首先会注意到自己生命的外部的麻烦，就是生存的环境。
生命外部的麻烦容易对付，我们凭借着文明的发展积累起经验和知识，我们可以把生命的外部环境安排的更适合于人的生存。这件事容易对付容易解决。生命内部的麻烦最难对付。

什么是生命内部的麻烦？
就是我们的心的安顿，这里我讲到了心了。
讲王阳明心学，先要解决一个问题，什么叫心？
我们人类有心，那么我们说动物也有心，可以这么讲吗？
在某种意义上是可以的。动物的生命是生命，人的生命也是生命，没错。
从生物学看，是一样的。人也是一个物种，适合于生物学的研究。

我们跟动物都是生命，既然是生命，就会得病。我们的肉体得了病之后跟动物得病一样，有了肉体的痛苦。所以动物也会有肉体的痛苦。当它得了病在一种肉体的痛苦之中，它也会呼喊，也会衰鸣。这透露出它的肉体痛苦。
但是动物只是肉体痛苦，心，却没有烦恼。
我们的身体一旦得了病，一旦有了肉体的痛苦，烦恼马上起来，甚至我们身体没有病，照样有烦恼。
烦恼来自哪里？来自人心，动物没有这样一个人心，所以动物没烦恼，它有的最多叫肉体痛苦。

那么我们的心在肉体根本不痛苦的情况下照样生出烦恼。
这个能生出烦恼的心，正是我们必须对付的。
人最难安排的就是自己这个生命。
生命外部的麻烦容易对付，生命内部的麻烦最难处理。

孔子在论语当中这样说，"不仁者，不可以久处约，不可以长处乐"。在论语当中有孔子的这样一句话。
什么叫约？节约的"约"，在这里表示贫贱的生活处境，
这个乐，快乐的"乐"，在这里表示富贵的生活处境。

什么叫不仁者？不要望文生义，说就是指坏人。不是。
不仁者，不是指坏人，而是心没有安顿好的人。叫"心中无仁之常体"。

心中无仁之常体的人，被称为，被孔子称为不仁者。
这样的人，你给他怎样的生活处境都没有用。
"贫贱难耐凄凉，富贵不能乐业"，这叫左也不安，右也不安。
假如按照这个标准判断，我想包括我王德峰在内的大多数人都是什么？不仁者。
因为心没安顿好，因为心中无仁之常体。

`何谓仁之常体？正是今天我们的话题。`
我们有一天的时间来讲。
我们先把这句话端出来。

中国哲学起步的时候就面对了这个问题。
孔子是儒家学说的开创者，
夏商周三代，到了东周末年，天下大乱，礼崩乐坏。
周王室被架空，上百个诸侯小国彼此征战，血流成河。
我们民族在东周的时候，遇到了大痛苦。
人类以痛苦为代价，学习真理。
中国出现了最初的一批论道的人。
有孔子，有老子，有所谓诸子百家，是百家争鸣。
当然没有一百家，百家言其多，主要是六家：儒家，道家，墨家，法家，阴阳家，名家。
都开始论道了，因为大痛苦来了。

### 中国哲学因此起步，面对的就是如何安排好我们这个最难安排的生命。这是中国哲学的主题。

为什么我们的生命要去安排他？因为那个心，要安顿。
那么这个心为什么要安顿？那个能生出烦恼的那个心是什么？是我们的心的无限的一面。

我们有无限心，这是问题的要点。
人生为什么成了问题？因为我们有无限心。

动物的生命不是问题，对它们的来说不构成问题。
它们的生命叫自然现象，人的生命却成了问题，叫做人生问题，这个问题来自哪里？来自我们有无限心。

（想要想要）我们想要去安顿的就是这个无限心。

#### 那么先问，无限心存在吗？一个简单的说明，就能让大家相信它存在。

什么说明？人都是在时间中存在。我们活着的每一个当下都在筹划着未来。
谁带着过去筹划未来？比方说，我此刻在讲课，我正在讲下这一句话的时候，我正在筹划着下一句话。
我们就是这样的活在每一个瞬间中。
这个瞬间不是物理时间上的一个均匀一个瞬间的点。
像牛顿的物理时间。啊，他都把时间看成是无数同质的瞬间点连接而成，是吧。
时间对人来说是三维的，里面有三个东西，一个叫过去，一个叫当下，一个叫未来。
我们怎么活在当下的，是以筹划未来的方式活在当下。
那么未来是什么？未来（还不是事实的吧，）还不是现实。它并不存在，但我们已经去筹划那个并不存在的未来了。
这说明什么？我们的心是无限的一面。

它说明，我们超越世俗，超越现实，去筹划那个尚不存在的未来。这一件事情证明了人心有无限的一面。

烦恼都从此中出。
但是从生的精彩也从此中来。
因为筹划未来就是什么？提出理想。
那叫生命有理想。

我们要安顿的就是这个无限心。那么它如何安顿？

某人经过好多年的努力，积攒了一大笔钱，终于买下了他梦寐以求的一幢豪华别墅。
当他买下那幢豪华别墅的那一天，他心中这么想：
从今天起，我的幸福人生开始了。
各位想一想，他这个想法对不对？
他肯定错了。因为这幢别墅将来一定是别人住，只不过他现在不知道是谁住。他自己只是暂时的住。我们都是人生匆匆的过客。

TIME 32:14

再比方说，
某人在官场上，终于当上了政治局常委，如此的高官厚禄。
当他当上政治局常委的那一天，他心中这么想：
我的美好人生从今天开始了。
请问，他想的对还是不对？
他肯定错，因为他总得下来。
下来有两种方式，一种叫安全着陆。
还有一种叫什么？被送进秦城监狱。
中国政治的传统模式一天不变，中南海跟秦城监狱之间就一步之遥。
最近不是又有人被送进去了吗？
我们都知道，他曾经是政治局常委。
可见，豪华别墅也罢，政治局常委也罢，都是有限的事物。
我们的无限心，无法安顿在有限的事物上。
我们看这现实世界，去找一找，能找到无限的事物吗？
构成这现实世界的所有的事物都是有限的。


于是一个结论就来了，
`我们想要去安顿的那个无限心，是无法在现实世界中安顿的。因为现实世界的事物无一不是有限的事。`


#### 于是一个推论自然而来，我们如何安顿好自己这个无限心？

第一步就是超越现实世界。这叫什么？出世。

大家细想一下我刚才的论证，有没有漏洞？
假如我的论证各位听下来是严密的。
那么我这个结论你们能不能承认？
就是无限心无法安顿在现实世界中。
因为现实世界的所有事物都是有限的，
再豪华的别墅也是一个有限的事物。
再高的权位，比方说，政治局常委，也是一个有限的事物。

TIME 35:14

假如各位听到这里发现我王德峰的论证没有差错，是吧。
到这里没有任何逻辑上的问题的。
一个结论应该来了。
人生最难对付的是自己的这个生命，
最难对付的是生命内部的麻烦。
这内部的麻烦就是无限心的安顿。

那么它如何安顿呢？
无法安顿在现实世界中。
它只有出世。这叫超越现实。这是第一步。

我们要早早的让我们的下一代明白这个道理。
先指引一条让他的心出世的路。
我们能否从现实的利害得失中超拨出来。
这一步我们从来没引过我们的下一代去找。
我们不断地告诫他们，
"现实是严酷的，利害得失要搞清楚。要学会在这世界上趋利避害。"
我们教他们的就是这个，
我们从末想到过要教他们什么？
先走第一步叫出世，然后再回到现实中来，这叫入世。

#### 先出世，而后入世。然后一句话来了：叫"要以出世的精神做入世的事情。"。

这句普通的中国老百姓都会说的话。
就是以出世的精神做入世的事情。
恰好就是中国哲学的境界。

第一步出世，各位。
出世而后入世。入世的前提是什么？
入的前提是出，你从末出过谈什么入。
你不就在世中嘛。


前年我到台湾去了一下，复旦大学派我们去，有六个人组织了一个考察团，考察台湾大学的通识教育，向他们取经。
我们从台湾的北部一直走到台湾的南部，我们参访了七所台湾大学。
我们参访的第一所大学台湾大学，台大。
台大的教授们热情的接待了我们，跟我们开座谈会，介绍他们怎么搞通识教育。
然后他们尽地主之谊，中午请我们吃饭。
吃饭吃到半当中，一个台大中文系的教授突然跟我讲这样一句话："在我看来"，他说，"在我看来，你们大陆现在是没有文化的。"。
我当时听了就很不高兴。
我马上就说了，"我就是搞文化的！"。
他说，"我不是这个意思，我的意思是说，你们大陆的社会生活是没文化的。"。
他一说出这句话来，我马上表示同意。
我知道他在说啥。
不是说大陆上没有文化人在搞文化研究和文化传播。不是这个意思。
而是大陆的整个社会生活本身没有文化。

什么叫有文化没文化？区别在哪里？很简单。

假如你投资办一家商店，从经济学的角度看，当然是投资的行为，是吧，追求利润的目标无可厚非。
但是你除了知道这个目标之外，你没有遗忘，没有忘记在你的商店的大堂的墙上书写了四个字"童叟无欺"。这叫文化来了。

假如你办一个民办学校，当然也是投资的行为，有利润的目标，也无可非议。
但是你没有忘记在你的教学大楼的墙上书写了四个字"有教无类"。这叫文化来了。

TODO 再具体点，什么叫有文化？遵守道德，并且道德是从祖先传下来的，就是有文化？

所以我明白那个台大中文系教授跟我在说什么。
这个文化要来，前提是什么？
这个民族先要有出世的精神。
而后回来做入世的事。

今天我们讲中国哲学始终围绕着一个主题，什么叫中国哲学的主题？
人如何安排好自己这个最难安排的生命？

#### 人如何安顿好自己这个无限心？这就把中国哲学跟西方哲学在根本上区分开来。

世界上没有统一的哲学。
有欧洲哲学，有印度哲学，有中国哲学，就三大系。
舍此之外，无哲学。
世界上有过的哲学就三大类，中国哲学，印度哲学，欧洲希腊从古希腊开始的哲学。
这三大哲学体系啊，性质都不一样。

### 西方哲学的主题是知识问题，中国哲学的主题是人生问题。

不是说西方哲学不考虑人生问题，
而是西方哲学认为人生问题的解决的前提是知识问题的解决。西方哲学要追求的是什么？
我们人类的，关于世界的客观知识，他的前提是什么，基础是什么？
获得客观可靠有效的知识的方法是什么？
这是他们处理的中心问题。
在知识问题解决了之后，顺带回答人生问题。

中国哲学不是这样。
中国哲学一开始就紧紧抓住了人生问题。
人生何以成为问题，我刚才回答了，因为心要安顿。
心不安顿好，就是烦恼来。
所以中国哲学是人生哲学。
他起步了，在公元前五世纪起步。
就先秦的时候起步，然后发展到今天两千多年，中国哲学。

TIME 00:42:50

中国哲学的最高峰，王阳明心学。就是中国人生哲学的最高峰。
我刚才说百家争鸣，但后来实际上许多学派都衰退了。
名家也衰退了。
墨家也衰退了。
后来是儒家道家为主了，虽然以儒为根本，道家来补充。
那叫儒道互补，后来，又来了个佛家。
两汉之际啊，西汉末年，东汉初年，从印度传来的佛教，传来了佛经。
这叫两汉之际，佛经来到中国。
经过好几代人的知识分子的努力，
到了唐朝，终于完成了一件伟大的事情，我们做成了一件了不起的事，基本上做到让佛经说汉语。

当佛经说汉语，它意味着什么？
佛学思想的中国化。最高成果禅宗。
#### 从此，中国人生哲学三大块：儒家，道家，佛家。

儒道佛三家，到了宋朝和明朝的时候在合流。
叫儒道佛三者合流，成果是什么？陆王心学，就是陆象山王阳明心学。

好，我们现在来看一看，中国哲学如何指点一条出世的道路呢？
既然是儒道佛三家，是吧？那么就有三条，三条出世的路。
后来这三条路再汇合，到哪里？汇合到哪里？陆象山，王阳明的心学，再汇合过去。

我们先讲，哪三条路，再讲，他们怎么汇合。

TIME 00:44:48

先看儒家。
儒家指点了一条怎样出世的路呢？出世而后入世的路呢？
简要地概括，就是一句话：叫，"无所为而为"。
"为"就是做事，做事情。人生在世，不能不做事情。不做事情的人生不能算人生。
比如说你有两只脚，就得走。你有一个头脑，就得思考和学习。
你有两只脚，我偏偏不让你走。你有一个头脑，我偏偏不让你学习。
这是对你的很严重的迫害。

我们有一个胃，就要觅食，就要吃饭。
我们有一个肉体就要御寒，所以我们要穿衣。

吃饭，穿衣，思考，走路，都是要做的事。
不做事的人生不能叫人生。
什么叫做事？就一个字，叫"为"。
现在的问题是该如何为？


TIME 00:46:33

#### 儒家的思想概括为这样一句话，"无所为而为"。

什么叫无所为而为呢？
他针对是有所为而为。
我们平时做事情，（你）如果我们从未有过出世的境界。
那么我们做事情总是有所为而为。

- 什么叫"有所为而为"？

就是我们做事都有目标，都有目的。
我们始终把自己正在做的事情看成是达到另外一个目的的手段和途径。
这叫"有所为而为"。

- 什么叫"无所为而为"？

我们并不把我们正在做的事情当成是达到另外一个目的的手段和途径。
而是，我们之所以做这件事，因为他本应该做，他自己就是自己的价值。他自己就是自己的目的。
他不是通向另外一个目的的途径。
这样的做事叫什么？无所为而为。

我们之所以做这件事。因为他本应当做。不做是不对的。
这样的人生将永不失败，并没有失败。

我们做种种事情，都因为这种种的事情本应该做。
不是因为做了这样的事，达到另外一个有得于我们的结果。
不是为了这一点。

举例啊。
假定，我王德峰发现，上海的杨浦区人口密集，但是缺医少药。
上海就两家医院，华山医院和中山医院，他们的医疗力量无法覆盖到杨浦区。
但杨浦区居民众多，缺医少药。
我发现了这一点，于是我办了一家医院。
我办了一家医院，但是由于我，一不懂经济学，二不懂金融学，三不懂管理科学，四毫无经营企业的任何经验。
于是这家医院开了半年，我就维持不下去了。
半年之后，我在医院里的医生和护士的工资我都发不出了。
我只能收场了，是吧。

请问我失败了没有？
我没有失败。
因为我在这半年里面，至少做了（两）一件事情。
在半年里我做了什么？救死扶伤的事。
并且他产生了一个什么效果呢？
提醒了别人，这里真应该有医院。
于是让有本事的人来吧。
他就当仁不让的来了。
而我呢？当仁而让。
我没有失败。

我们能否跟我们年经的一代讲一讲这个儒家的道理呢？
什么叫永不失败的人生？这就是。
我们之所以去努力地做这件事，
因为这件事情本身就是他的价值。他自己就是自己的价值，他自己就是自己的目的。
所以我们去做。

我们甚至可以凭借我们的经验和知识知道这件事做了之后的后果是对自己不得的，我仍然去做。
这叫什么？知其不可为而为之。

这就是儒家出世精神和入世的统一。

好，讲了儒家，

#### 我们再来看看道家。他如何指点一条出世的路。也可以概括为一句话。"无为而无不为"。

这句话千万别跟老外讲，他们听了吓一跳的。
你什么意思？你的意思难道是说，你什么都不做，等于做了所有的事情。这算什么话。

然后我们跟他们解释了。
我们中国人讲的无为，不是指不做事，而是指不人为地做事。他们更听不懂了。
事情不都是人在做吗？如何又不人为呢？

我们就此打住，不再讨论，没办法讨论。
人为两个汉字合起来又是个汉字，什么字？
人为两个汉字合起来又是个汉字，叫"伪"。

伪，就是造作。
道家反对人为，就是反对伪，就是反对造作。

造作为什么不好？
伪为什么不好？

道家是中国哲学，凡中国哲学有一个共同的立场，
儒家道家虽然有区别啊，这个立场是共同的，叫天人合一。

天人合一是儒家主张的，也是道家主张的。
那么儒和道是分开来了，是吧，两个学派。
为什么有一个区分呢？重点的不同。

儒家的重点在人，道家的重点在天。

按照道家，
人类生活的幸福都来自天，
人类生活的麻烦和苦恼都来自人自己。
这是道家的出发点了。
因为道家是这样看人生的。
人生的幸福都来自天，人生的烦恼痛苦麻烦都来自人自己。
于是从这个出发点出发了。

TIME 00:54:16

道家的原则一定是叫我们做减法的。
减去人为的因素，减的越清越干净越好。
叫为道日损，损之又损。
损，就是减少，那个损害的"损"，是吧。
减少什么？减少人为的因素，要损得彻底，所以要损之又损。

以吃饭做例子啊。
人都要吃饭，这没办法。
因为天道规定，天道让我们每个人都有胃，
如果我们没有胃还去吃饭，那就不对了。
吃饭是一定要吃的，因为我们都有胃，所以吃饭这件事情，
（天道锁定）天道规定的。
但是如何吃饭，道家的精神就来了。
你偏要吃到法国大菜不可，非要吃到美味佳肴山珍海味不可，否则叫没吃过饭。这叫人为了。


这个，我有一个朋友很有意思，蛮要好的朋友，他有一次跟我讲，"我现在每天吃六种保健品。"。
我说， "为什么？"。
他逐一地跟我讲了，（每一种）六种当中的每一种非吃不可的理由。
我听完他的介绍之后，我心里也开始慌了，"哦，大概从今天起，我也应该每天六种。"。
没有这六种保健品，这个事情就比较大。
后来我突然想起了一个道家，战国时候的一个道家，叫列子。他说过这样的话，

TIME 00:57:09

请注意这句话啊，“身非贵之所能存，身非爱之所能厚。”  TODO 1
我们今天的孩子生出来就是独生子女，
然后便都围绕着他转，呵护着他，百般地珍惜，宝贵，爱之。 
是不是我们的孩子经过我们这样的贵之，爱之，他就能成，他就能厚了？
我们都重视自己的生命，当然是这样的。但是因为我们重视生命，就百般贵重他，他就能存在吗？
我们都关注自己的身体，因为我们的关注，就发展为我们百般地爱护他，他就能厚起来吗？

我们看今天的中国人离开道家的境界多么远！
充斥于市场中的各种保健品，全是什么贵之，爱之。
于是我们的生命，我们的肉体，就因此，就存，就厚了吗？

我想到列子这句话之后，我又释然了。
不要吃任何保健品，就吃饭可以了。

那么吃饭怎么吃呢？
按照道家的原则，我相信一定是这样八个字： "已饥方食，未饱先止" 。 TODO 2
肚子饿了才去吃饭，不要（吃）吃到十分饱就停下来。这就对了。
那叫顺应天道。
你一定要十分饱，人为的东西已经来了。
吃饭是如此，人生的所有方面无不如此，都要做减法。
这就是道家啊。

比方说你所在的那个单位。
你双是这个单位的第一把手，是吧。
这个单位现在出麻烦了，人际关系开始发生冲突，矛盾。
这样下去企业怎么搞得好。
你急呀，你作为它的领导者，你要去处理他，是吧。
马上就要反映了，要去处理了。
但是，先等一等，先停一停，想一想道家，第一件事情是什么？
把你自己从矛盾和纠纷中退出来。
你先把自己退出来，要退得十分的干净。你把自己从这件事情中退出来。
什么叫退出来？
在这件矛盾冲突当中，你把来自你的人为因素先拿掉。
要拿得非常彻底和干净，然后你再看这件事情的演变。
终于演变到你发现，还是要去处理的时候，你去处理吧。
这时候你处理的时机恰到好处，这时候你处理的方式，顺应天道。
道家的原则，这叫无为。

 `无为` 第一步，就把自己退出来，要退干净。
在那个麻烦的事情当中，没有来自你的任何人为因素。
这是第一步一定要做的事情。

道家论道，天道在哪里？
天道没有写在天空让我们看到。
那么你如何了解天道呢？
了解天道的唯一方法，道家告诉我们，就是减去人为的东西。
一旦把人为的东西因素全清洗掉之后，天道你就看到了。
你看到了，就顺应着他去做，那叫 `无不为` 了。
其效果出乎你意料之外。


我们由此去理解道家，去读老子的《道德经》和庄子的著作。
我们一定发现，在这些老子和庄子的著作当中，从来没有下面告诉我们，天道是什么。
因为他没办法去下面地说。

道德经第一句话怎么讲， "道可道，非常道" 。
什么意思呢？ "道" 你可以去说它，但一旦说出来，就不是那个 "道" 了。
换言之，老子告诉我们， "道" 不可言说，就是它无法正面地说。
你要说，只能说它不是什么，不是什么。
你不能说它是什么，是什么。
是什么，是什么，一说就不是 "道" 了。
不是什么能说，什么叫不是什么？
凡是人为的东西统统拿掉，它不是这个，不是那个，这就是做减法。
做得彻底了，天道自然呈现。
所以老子《道德经》和庄子的著作，我们从里面学什么？
学的就是他们教了我们怎么做减法的方法。
从此之后，你要带着这样的认识去读《道德经》，读《庄子》。
你千万不要企图从这些著作当中获得关于 "道" 的 "天道" 的下面说明。
你要从这些著作当中获得什么？指点，指点我们如何做减法的方法。
这就是读老子，读庄子的读法。

TIME 00:63:56

各位，我用短短的时间啊，做成了一件事情。
如果各位想念我，或者都听明白了啊。
短短时间里面，让你们进了道家的门，后面的事情交给你们自己了。
你们学老庄的学说，老子庄子的学说干嘛啊？学习做减法的方法。
要实践的，学会了做减法的实践，你就不知不觉，你的行为在天道了。

于是叫 "无为而无不为" 。

鄙人有一点自信，
有多少学者在那里讲道家的学说，是吧。
关键是要入庙之门，入门不正，你家的功力越多，离开什么？他越来越远。
这是道家出世的精神。（茉河姆斯）
出世就是无为。
我们作事情，不要去增加自己人为的目标，人为的企图，人为的期待，把它拿掉。
什么叫最好的人生？没有目标的人生。
你不要自己定目标，天道把你的人生都已经规定好了。你顺着它走，那就幸福来了。
与我们当代的文明，相去何远？真远呐。
我们现在一做事（要么不做事啊），一做事，马上什么？
目标要明确。然后达到目标的途径和手段要加以确定并加以坚持，立即人为起来。

道家讲这几句差不多，然后讲讲佛家。

TIME 01:06:14

#### 佛家出世的路，是怎么指点的（给我们）？可以概括为这四个字， "无心而为" 。

佛家也主张我们做事的啊。
千万别误解了佛教，误解了佛学。

佛学告诉我们，色即是空， "色即是空，空即是色" 。
色即是现象界，啊，这个世界就是现象而已，把它空掉吧。
空掉干嘛？空掉嘛，就离开这个世界最好了。

佛教是这样的吗？佛学是这样的吗？
如果是这样，佛学就是教我们自杀的学问。
佛学，我们做事的原则是什么？无心而为。
此话怎讲？
佛家告诉我们，人生在世，非做事不可。
（而这个）你做什么事情，这件事情，有来历的。

人与人之间差别很大，习总书记做的事，我王德峰做不了。
我如果现在还不明白这个道理，那就很（很）糟糕了啊。
我心里就在想，我来做做看吧。
唉，这个事情我来做，我说不好做得比你好。
我王德峰如果还这么想，那个悟性实在一点没有了。
我做什么事情？吃开口饭，教书匠，吃粉笔灰，这是我当做的事。
我们请习总书记到复旦大学来做一个哲学教授，这不是他的事。
他做总书记，其实也不是他选择的结果。
我做大学教授，也不是我王德峰选择的结果。他是有来历的。

我们每个人来到这世界上，都有来历的。
众生差别大不大？我有时想想，我也去做钟点工试试看。
想是可以想，那浪漫得很啊，但不可能轮到我做，你知道吧。
我也不要因此就得意，因为这是我没资格做。
我的来历规定我不能做钟点工，只能做什么？吃开口饭的。
也做不了总书记。

佛家怎么解释这一点？我们的差别这么大。
我做不了中智公司的董事长，那肯定的啊。
假如我现在还在想，我本应该早点下海。
如果我下海，到今天，说不定我在中国富豪排行榜上有我王德峰的名字。
如果我今天还这么想，我多么愚蠢呢！
我来到这个世界上，和各位来到这个世界上，有一点是相同的，我们都带头东西来。
别以为我们只是一个像生物学的角度看到的一个，（除了一个小生命，小肉团啊）有生命的肉团之外，什么东西都没有。
不，我们带着东西来的。这东西决不是父母给我们的，也不是我们成长的环境给我们的。
是我们在这世界上曾经来过多次积累出来的东西。

别以为我们是第一次来到这世界上，我们来过多次了。
你信不信？王德峰现在开始讲迷信了。
我现在真相信，坦率而言，我相信。
各位问，你王德峰相信这一点，你还算哲学老师吗？你在讲迷信呢。
我确实没办法给出科学的论证啊。
这件事情走出科学思考的范围，全凭我们的悟性去领会的啊。


TIME 01:10:57

比方说，假定我们现在有机会遇到毛法东的父母。
然后我们问他， "毛泽东是你们生的吗？"  他们刚想说是的，马上不敢说了。
毛泽东是他们的长子，没错。
他们给自己（出生的这样一个）生出来的长子取了个名字，叫石三伢子，乳名石三伢子。
石三伢子真是他们生的。
但是后来，整整一个时代，用他儿子的名字命名的那个时代叫毛泽东时代，是吧。
这样一个毛泽东是他们生的吗？

他们做梦也想不到，无论怎么做梦，都想不到他将来整整一个时代的名字，用他儿子的名字来命名。
这样的毛泽东，（他们的父母敢说）他的父母敢说是他们生的吗？

毛泽东来到这世界的时候，是带着业力来的。
就像我们每一个人，包括我王德峰来到这世间都带着业力。
你说拿出科学证据来，我告诉你拿不出来，一点办法也没有，就看你的领悟了。

毛泽东出生之后，他父亲极高兴，农业文明是吧，生了一个儿子多大的喜事啊。
于是把许多的理想寄托在他身上，希望自己的儿子将来子承父业。
毛泽东父亲的业是什么业呢？
除了种地之外，还贩米，贩的比较成功，至少是小康之家，所以解放初期啊，
评定家庭成份的时候，发现毛泽东出生于富农。
后来有人知道，说 "不对，毛主席怎么可能出生于富农呢？应该是贫农！" 
毛主席听到了， "要实事求是，富农就是富农。" 在农忙的时候，他们还用用工的。雇佣人来帮助他收割。肯定是富农。

怎么会成为富农的？因为光各地是不行的，还贩米，贩米贩的比较成功。
所以毛泽东的父亲毛顺生对自己儿子最大的期望是什么？
将来子承父业，贩米贩的比自己更成功。这就是他的愿望。
为了这一点，送毛泽东去读书了。
读书是为了识字，毛泽东父亲识字识得不全。所以有一次记账出错啊，导致一笔严重的经济损失。
他从些耿耿于怀，现在儿子来了，（要把）要让他把字识全了，将来记账记得比我更好。
他万万想不到他的儿子去读书，识字之后没想到要记账。
倒是发现天下在他身上，这叫以天下为已任，他感受到整个民族的命运在他身上。
这是他父母教出来的吗？
他成长的环境，湘潭韶山冲这一带的环境给他的吗？
跟毛泽东环境一样的湘潭韶山冲的那么多童年少年是吧？
家庭出生的背景差不多的也很多，也去读书，也去识字，唯独毛泽东，发现天下在他身上。

你怎么理解这件事？毛泽东足够伟大，我王德峰足够渺小，但是我也带着东西来的各位，
虽然渺小，后来我知道我带什么来了。
1978年，我参加了高考，77年恢复高考，我第二届报名参加，
我在上海做工人，一个全民所有制的国营企业做工人做的好好的，大家都说很好的一个工作了。
我又不是上山下乡的知青是吧，要摆脱农村去高考。
我还是要高考，那么我父亲支持了我，这叫追求进步，不断未知上进，好，要支持的。
但他没想到，在网上填报报考志愿的时候，第一志愿哲学专业。
然后他就找我谈话了，你高考，你参加高考要去读大学，这是好的事情，但是你为什么要报考那个哲学专业？
我告你讲哲学这个学问是很空的，你不是听说那句话吗？
 "学好数理化，走遍天下都不怕" ，你应该去学一门有实用价值的学问，将来好好事吗，有本事在身上。你偏偏选个空的学问。
我是这么回答我父亲的， "我就喜欢空的学问，越空越好，唯恐其不够空。" 。我说， "哲学我为什么要学？因为它空，空了就难。要么就不学，要学就学难的东西是吧。"
经济学，社会学咱不学，比较容易嘛。
对吧，就不必学了嘛。要学就学难的。
一本哲学著作，（在我们）我把它打开来看，如果其中十句话里面有九句话我看不懂，
我认为这是对我智力的严重侮辱。所以我要学哲学。
然后我父亲看我（年）已经蛮大的一个孩子是吧，你自己做主吧。
他也就算了。
我当时以为是我自己做了这个决定。
后来才明白，我带来的业力规定我就是追求那个空而又空学问，这是我的业力。
后来还遇到事情了。
八十年代中叶的时候，我又（回）从译文出版社考回复旦读研究生，
但这时我已经贫病交加，患上了甲肝，88年甲肝流行，我光荣参加了行列。
然后呢，我读研究生不是拿助学金的嘛，我已经有孩子了，拖家带口的。
在贫病交加之中，我一个本科同学打了电话给我，他在深圳办了个企业，很成功。他准备在上海办他的分公司，跟我讲你来做。
我跟他是同学，加上同寝室的，非常要好的朋友同学。
他说，我完全相信你。
我说，我没钱，我也没有投资的能力。
 "我不要你钱，我给你干股，你就在上海办一个我的分公司。" 
我就跟我周围的亲友讲了这件事，他们一直都鼓励我， "读什么研究生，现在去干嘛！"
我只考虑了两个小时，就决定不干。
我知道我的智商还过得去啊，我的胆子呢也有一点，所以这个分公司真办起来，我也未必会输，未必会失败，但是我就觉得没劲。
我好不容易回到复旦哲学系学空的学问了，你又叫我去干那个东西。
我决定不干，继续读研究生，去学那个空之又空的学问。
当时以为是自己做的决定，现在才知道是业力规定的。

为什么偏偏是我王德峰的心里产生了一个要读空洞的学问愿望呢？
这个愿望是我让他产生了吗？各位想想这个道理。
我们选择这个愿望，还是选择那个愿望，没有这回事。
我有这个还是有那个愿望，这件事情不是我们自己决定的。
而是这个愿望来了以后呢，我们去选择如何实现它的道路。在这件事情上，我们有一点自由。
至于什么愿望来到我们自己心里，不是我们的自由，他就这么来了。
所以我们每个人都带着业力来。
我的活你干不了，你的活我也干不了。
习总书记的活我干不了，我的活他干不了。各自的业力不一样。
这是一个先要明白的道理。


那么，什么叫做事？
佛家告诉我们，你这辈子又来到世界上，你还非做事不可。
为什么？做事情不就是消业，因为你带着业力来了嘛。

TIME 01:20:20

这是你躲都躲不了的事情，你就好好做吧，做事就是消业。
因为做事情是为了消业的缘故，所以我们不求结果，最好他没结果。
没结果更好，做事不求结果，最好他没结果。
如果他有了结果呢？很可能旧业未消，新业又来了。
但是做事哪有没结果的，这佛家也看到了，只要你做事情，他一定有结果，但是要什么？这个结果要跟你没关系。
这就不是你的业了，不是你造的新业。
所以叫什么？无心而为。
别误解这句话，以为无心而为的意思是叫我们做事不认真。
不是这个意思，事情一定要认真做的，但对他的结果不关心，这叫无心而为。
对事情的结果，心别上去。为什么？做事就是为了消业。

后来我私下里把自己跟毛泽东做了个比较。

比较的结果，我暗自庆幸，我要消的业，比他要消的业要小得多。
他那个业大，这一辈子他都消不完啊。
到晚年病重时候的毛泽东，还有一件事情一直在他的心头。
什么事情？谁做接班人，能够避免中国走资本主义道路呢？
他选择了多次。
1. 第一次选择了刘少奇，后来发现不对了，他一定会走资本主义道路，所以一场文革把刘少奇干下去。
2. 那么他就选林彪了，后来发现林彪也不是，也不是一定要走社会主义道路的人了，后来还叛逃了。
3. 再选谁啊，王洪文，终于发现是扶不起的刘阿斗。
4. 不行了，选邓小平。让邓小平得出给他如此高的职位，只期待一件事情，你能不能由你邓小平主持起草一个关于文化大革命的决议，对文化大革命作出一个正式的评价，叫 "七分成绩，三分错误" 。定调都定好了啊。邓小平拒绝了。他说， "我在文革初期就被打倒了，我不了解情况，我本是桃花源中人，不知有魏，不知有汉，何论魏晋。" 。好了，拒绝了。这一拒绝，毛泽东看清楚了，嗯，不行的，现在说什么永不翻案是假的。
5. 再找一个，终于是谁啊？华国锋。他永远想不到的，他走后不久，他选中的华国锋把他老婆抓起来了。

晚年的毛泽东其实非常凄惨，重病在身，弥留于病榻之（中）上，周围没有一个亲人。
有一次他的长女季敏，是的，终于得到批准去见自己的父亲。
毛泽东看自己长女来了（就和贺子珍所生的女儿），一把拉住她的手流下泪来： "你怎么这么久不来看我？" 。 
李敏跟他讲， "你现在门槛高了，我跨不进来。" 。

从中国古代命理学的角度来评价一下毛泽东的八字吧，不是好的命。
所以他的业大不大？我跟他一比。我感到宽慰的多，我要消的业小，无非就吃开口饭，吃粉笔灰，做教书匠。
今天我在这里又做教书匠了，是吧。我心理想的很清楚，今天的业好好的把它消了，晚上喝酒听音乐。
明天的业，明天继续消，总有消好的时候。
消好的时候，我就退休了。
得一份什么？人生难得的清福，毛泽东得到这个清福没有？

这就是佛家讲的出世，而后入世，叫无心而为。
事情一定要做，心别上去。
心别上去，不是不认真，而是对结果不关心。
而且暗中期待他没结果。

佛家的精神。禅宗把它表达得非常好，叫什么？除心不除事。
事情不能拒绝的，该你做的事，你怎么好拒绝，你就把他担当起来，做吧。为什么？消业啊。
心别上去，对结果不关心，那叫出心

















TIME  TODO

毛泽东来到这个世界是带着业力来的，就像我们每个人来到这个世界上是带着业力来的。毛泽东去读书后感受到整个民族的命运在他身上，他发现天下在他身上。我王德峰想学哲学，当时以为是我自己做了这个决定，后来知道，是我带来的业力，规定我去做了那个空而又空的学问，这是我的业力。我们选择这个愿望，还是那个愿望，没有这件事情。我们有这个愿望，没有那个愿望，不是我们自己决定的，而是这个愿望来了以为。我们选择如何实现它的道路，这件事情我们有一点自由的，至于什么愿望来到我们的心里，不是我们的自由。它就这么来了。所以我们每个人都带着业力来，我的活你干不了，你的活我也干不了。各自的业力不一样。什么叫做事？佛家说，你这辈子又来到这个世界上来了，你非做事情不可，做事情就是消业，因为你带着业力来的。这是你躲都躲不了的事情，你就好好做吧。做事就是消业，因为做事情是为了消业的缘故，所以我们不求结果。最好它没结果，没结果更好。如果它有了结果呢？很可能旧业未消，新业又来了。但是做事哪里没有结果呢？佛家也看到，只要你做事情，就一定会有结果，但是这个结果跟你没关系。这就不是你的业了，不是你造的新业，所以是无心而为。无心而为的意思不是教我们做事不认真，事情一定要认真去做，但是对它的结果不关心。因为做事就是为了消业。除心不除事。事情不能拒绝的，你就担当起来做，消业。
犹太教说我们有知识，骄傲是罪。信仰的前提是谦卑。充分领会到自己面对的虚无，以对虚无的领会活在当下，西方人的出世的路是崇拜上帝，渴望天国。基督徒的婚姻是上帝的事业的一部分。
仁是儒家的核心观念，儒家的学问是仁学。
心学发端
孟子认为人性本善，道德的根源在人心中。荀子说人有生物的自保本能，为了避免同归于尽，发展了道德，我们遵守道德是为了让利益斗争被控制在合适的范围内。而孟子认为道德来自于我们的心，四端之心人皆有之。孔子讲仁的根据在我们的心里，侧隐之心，仁之端也。
我们的身体把自己跟别人分开来了，侧隐之心由然而生，是打破了身体的间隔了，这时候这个心与这个小孩联系在一起了，这叫仁心感通。
我们每一个人作为个体存在，indivdialism,叫个人主义。主导近代西方的原则叫个人主义，个体主义。个体的人，他们原先是作为个体的人生活在基督教的团体中，基督教衰落，他们从团体出来，变成了一个个的个人，个体的人，然后他们按照理性的法则确定个体的关系，契约，原则，用理性来确定契约，所以个人主义原理是近代以来欧洲社会的基本原则。
我们虽然承认形骸间隔，但是又有仁连在一起了，是一体之仁。不仅是同类，非我同类，鸟兽的痛苦也会令我们产生哀悯之心。花草瓦石无端被毁坏。我们也会哀悯。整个宇宙趋向于生命，无机物的存在就是为有机物的存在创造条件的。有机物趋向于植物，植物趋向于动物，动物最后趋向于人。人是生命情感，生命情感的核心就是仁。按照中国的宇宙观，整个宇宙趋向于生命，生命趋向于它的真理，叫生命情感。我们离开无机物，我们也无法生存，所以瓦石之类无故的被毁坏，我们会生顾惜之心，你离开这个自然界的无机物你能生存吗？植物来了，动物拿植物做食物，食物链就来了。所以植物趋向于动物，动物趋向于最高的有情物，人。最高的有情物叫人，人的生命情感的本真的存在叫仁。于是仁心感通万物。仁者与天地万物为一体。
生命的进化违背了热力学第二定律。适者生存，最适应环境的生物是最简单的生物。越复杂适应能力越差，最具有适应能力的是病毒细菌。越进化到高级的动物越是适应能力下降。它对环境要求越来越高，这不是自然科学能说明的。
中国人讲“天地之大德曰生”，周易讲生生之谓易，生生不息，整个宇宙趋向于生命，我们的人与天地万物为一体。除了生存之外，我们无辜的残害动物为中国思想所不许。这个心不是西方哲学中的理性的认为能力，不是头脑的心，是生命情感，我们离开这个生命情感来谈真理是头脑的事情，是心之外的理。我们不知道心本身的理。

王阳明说，“心即理，心外没有理”。炒股就是心外之理。今天的文明到处用心外之理，非常可怕，你抛弃你的心去求一个理，这个理将要戕害我们的生活。
回到中国心学，心外无理，你要抓住的都应该是在你心里面站得住脚的理，在你的心里面没根的理，叫心外之理，不可信。它在根本上威胁你的生活。我们一旦
心亡失，跟心外之理走怎么样。争夺利益的方法全是在心外之理。
心学不是心理学，心是天理所在的地方，天理不是知识科学的理，是天理，天理在心里。王阳明说，“良知乃是天理昭明灵觉处，故良知即是天理”。肚里要有这句话，要关键时候突然明白。心即理。这是王阳明心学的第一命题。他从孟子那里来。孟子说真理不要从外面去求，万物皆备于我。然后说，学问之道无它，求其放心而已。我们做学问是把亡失的心找回来。放出去的心要召回来，召回来就是叫学问。把放出去的心召回来。
荀子学说的核心观念是礼，荀子主张以礼治国。我们可能会遵守礼遵守的很好，但心中并不没有那个人心，于是会变成表面上恭敬有礼，温柔敦厚，其实是把道德规则当手段来谋取自己的利益。这种人格叫乡愿。因为荀子让我们相信道德在人心中没什么根据。这是头脑的聪明发明出来的，我们遵守它归根到底还是为了利益。在荀子的学说中养成了我们的一个国民性格，乡愿，我们遵守道德规则不是出于内心的自觉，而是出于利益的考虑。所以孟子的学说在他同时代理解的人极少。
佛学中国化的最高成果是禅宗，禅宗就是心学，是用佛家的语言说的心学。禅宗的宗旨就十六个字。“教外别传、不立文字、直指人心、见性成佛”。法相宗就是唯识宗。
禅宗就抓住了心了。弘忍法师说，他的弟子们只求福田，不求出离生死苦海。世人生死事大。涅槃叫不生不死，学佛求的是涅槃，不是只求福田。自性若迷。自己的本体看不到，佛何可求。自本体就是佛性，人人都有佛性，见性成佛，谁去见这个性呢？就是心。
看到金器，不睹众相，常观金体。相与相的差别就消解了，只是看到金器本身，他不是看不到相，而是不为相所惑。不著相，不住相。你的名牌包不妨碍我的普通包还是包。我们看到了包的差别是用什么来看的，我们看到还是包是做什么看的，你看到金器是用五识来看的，但是你看到金器本身是用心来看的。此心一来，是常观金体，不睹众相。
八个字是金刚经思想的核心，“应无所住，而生其心”。住是住相，相是客观的，但是你不要停留在里面，相是我们把世界上所有的事物、人都区分个高低贵贱，这是相，还停留在这种区分里，叫住相。如果你不住相了，叫本身起来，而生其心。只要本心起来，见了佛性。就好像那个人来到金器的仓库看到了金子本身。这个比喻太有意思了，金子本身你的肉眼是永远看不到的。要用心来看的，你的眼耳鼻舌身只能发现不同的器。
第二个问题在问，金子本身可能单独存在吗？不可能。金子本体叫金体，它只能在不同的器里面存在，脱离种种的器，另有一个金子本身让你看到，不可能的。它又说明什么道理呢？别把佛性从这个现实世界当中抽出来，专门在那里，等待我们看，就好像金子本身总是在不同的金器里面存在，一样的道理，所以修佛不要离开现实世界，“佛法在世间，不离世间觉”。不能离开世间来觉悟，“离世觅菩提”，离开这个现实世界寻求那个最高的智慧叫菩提，“恰如求兔角”。就好像你要离开这个现实世界去另求一个专门在那里等着你的佛性，就好像你要求兔子长出二个角来。
这有二层意思。第一，你要摆脱众相对你的迷惑。这一步叫出世，常观金体。出世，但是回到世界中来，金子本身不脱离种种物体。你要求金子本身也在种种的器里面求吧。这是第二层意思。
我们再转化一句话，禅宗教我们修行，就拿烦恼来修。烦恼即菩提，人世间充满了烦恼，所以叫灰尘的世界。别把灰尘拒绝了，因为烦恼来自心，如果没有心，它没烦恼，只有肉体痛苦，所以烦恼不是拒绝它，因为它跟我们的智慧来自同一个根源，心。就心有两种用法，一种用法，用出烦恼来，还有一种用法，用出智慧来，都来自于心。我们的烦恼证明了我们的无限心，证明了孟子所讲的心，没有此心，即无烦恼。怎么修呢？烦恼成了我们修行的材料，这是非常自信勇敢的修行方法，叫禅宗。不要害怕我们有烦恼，拒绝烦恼，心安静的如水一样，一点波纹都没有的水，风一吹水就有波纹，很正常，如风吹水，自然成纹，你生活在世界上，怎么会不遇到风呢，风一来不是水面就不平静了嘛，那叫烦恼来了，但是你不要跟着烦恼走掉了，烦恼是水上的波浪，水还是水。水的波浪起来或者下去就不会增加水或者减少水。大海每天的海面在汹涌澎湃吧，大海的总量增多了还是减少了，不增不减，所以这就是禅宗，要我们抓住烦恼来修这个心，因为烦恼也来自于心。
禅宗的这个思想是非常伟大。后来的宋明儒学把禅宗的思想吸收进来，变成了程朱理学和陆王心学了。这二个学派的目标是相同的，就是王阳明说过的那句话，我们中国人人人心中有贼，破山中贼易，破心中贼难。心中贼如何去破，就像烦恼如何去破，用我们的心。




## [王德峰讲王阳明心学及其现代意义（视频转文字）.docx](https://www.lanzoui.com/b01hnq3kb)

### 王阳明心学及其现代意义（上）
人生为什么成了问题呢？因为我们有无限心。我们活在每一个瞬间中，我们以筹划和未来的方式活在当下。我们超越现实去筹划那个尚不存在的未来,筹划未来就是提出理想,我们要安顿的就是这个无限心。
我们都是人生匆匆的过客。中南海与秦城监狱只有一步之遥。
我们的无限心无法安顿在有限的事物上，构成这现实世界的所有的事物都是有限的,我们的无限心是无法在现实世界安顿的。
所以安顿的第一步是超越现实世界，就是出世。
无限心无法安顿在现实世界中，因为现实世界的所有事物都是有限的，再豪华的别墅、再高的权位，也是一个有限的事物。
人生最难对付的是自己生命内部的麻烦，就是无限心的安顿。它只有出世，这叫超越现实。先指引一条让他的心出世的路。要先出世，然后入世，以出世的精神做入世的事情。第一步是出世，出世而后入世，入世的前提是出世。
文化要来的前提是这个民族要先有出世的精神，然后再来做入世的事，人如何安排好这个最难安顿的生命。
西方哲学的主题是知识问题，中国哲学的主题是人生问题。心不安顿好就是烦恼来。
中国人生哲学的最高峰是王阳明心学。
当佛经说汉语了，一定是佛学思想的中国化。儒道佛三者合流，成就了陆王心学。
儒家的出世而后入世的路是什么样？一句话概括，无所为而为。
为就是做事情，人生在世，不能不做事情，不做事情的人生不能算人生。比方说你有两只脚就得走路，你有一个头脑就得思考和学习。无所为而为针对的是有所为而为，我们做事都有目的，认为这个正在做的事情是达到另外一件事情的手段和目的。
而应该是我们之所以这做件事，因为它本应当做，它自己就是自己的价值，它自己就是自己的目的，它不是通向另外一个目的的途径，这样的做事是无所为而为，我们之所以做这件事是因为它本应当做，不做是不对的。这样的人生将永不失败，并没有失败的人生。我们做种种的事情，都因为这种种的事情本应当做。不是因为做了这样的事，达到一个有利于我们的结果。不是为了这一点。
什么叫永不失败的人生？这就是。我们之所以去努力的做这件事情，因为这件事情本身就是它的价值。它自己就是自己的价值，它自己就是自己的目的。所以我们去做了。我们甚至可能凭借我们的经验知道，这件事做了的后果对我们是不利的，我仍然去做。这叫知其不可为而为之，这就是儒家出世的精神和入世的统一。
再来看看道家，他如何指点一条出世的路呢？也可以概括为一句话，无为而无不为。
无为不是指不做事，而是指不人为的做事。人为二个汉字合起来就是伪。伪就是造作，道家就是反对造作。造作为什么不好？中国哲学有一个共同的立场，叫天人合一。是儒道二家都主张，儒家的重点在人，道家的重点在天，按照道家，人类生活的幸福，都来自于天，人类生活的麻烦和苦恼都来自于人自己。这是道家的出发点。于是从这个出发点出发，道家的原则一定是教我们做减法的，减去人为的因素，减的越干净越好。为道日损，损之又损。损就是减少，减少人为的因素，要损的彻底。吃饭是天道规定的，但如何吃饭，道家的精神就来了，偏要吃的好，就是人为。
列子说，“身非贵之所能存，身非爱之所能厚。”我们都重视自己的生命，但不是百般的贵重它，它就能存、厚。吃饭不要吃到十分饱。
一旦把人为的东西清洗掉之后，你就看到天道了。
没办法正面告诉我们天道是什么，道是不可言说的，你只能说它不是什么，不能说它是什么。不是什么就是人为的东西统统拿掉。《道德经》和《庄子》叫我们如何做减法的方法。学老庄的学说是学作减法的方法，这样的实践，就不知不觉行为在天道里面了。做事情不要增加自己人为的目标，人为的企图，你不要自己定目标，天道把你的人生规定好了，你顺着走，幸福就来了。
佛家出世的路是怎么指点的？无心而为。
佛家也主张我们做事，不要误解了佛学。佛学的原则是无心而为。佛家告诉我们，人生在世，非做事不可，而你做什么事情这件事情，有来历的，人与人之间差别很大，习总书记做的事情，我王德峰做不了。我如果现在还不明白这个道理，那就很糟糕了。这样悟性就一点没有了。我王德峰做什么事情呢？吃开口饭，教书匠，这是我当做的事。他作总书记其实也不是他选择的结果，我王德峰作大学教授也不是我选择的结果，它是有来历的。我们每个人来到这个世界上都有来历的。众生差别大不大？我有时候想我去做钟点工试试看，但不可能轮到我去做。我也不要因此就得意，这个事我没资格做，我的来历规定我不能做钟点工。只能做吃开口饭的人。佛家怎么解释这一点，我们的差别这么大？我来到这个世界上和各位来到这个世界上有一点是相同的，我们都带着东西来。
这个东西不是父母给我们的，也不是环境给我们的，是我们在这个世界上来过多次，积累出来的东西。别以为我们是第一次来到这个世界上，我们来过多次了，你信不信？王德峰现在开始讲迷信，我现在真相信。我确实没办法给出科学的论证，这件事情超出科学思考的范围。全凭我们的悟性去领会。
毛泽东来到这个世界是带着业力来的，就像我们每个人来到这个世界上是带着业力来的。毛泽东去读书后感受到整个民族的命运在他身上，他发现天下在他身上。我王德峰想学哲学，当时以为是我自己做了这个决定，后来知道，是我带来的业力，规定我去做了那个空而又空的学问，这是我的业力。我们选择这个愿望，还是那个愿望，没有这件事情。我们有这个愿望，没有那个愿望，不是我们自己决定的，而是这个愿望来了以为。我们选择如何实现它的道路，这件事情我们有一点自由的，至于什么愿望来到我们的心里，不是我们的自由。它就这么来了。所以我们每个人都带着业力来，我的活你干不了，你的活我也干不了。各自的业力不一样。什么叫做事？佛家说，你这辈子又来到这个世界上来了，你非做事情不可，做事情就是消业，因为你带着业力来的。这是你躲都躲不了的事情，你就好好做吧。做事就是消业，因为做事情是为了消业的缘故，所以我们不求结果。最好它没结果，没结果更好。如果它有了结果呢？很可能旧业未消，新业又来了。但是做事哪里没有结果呢？佛家也看到，只要你做事情，就一定会有结果，但是这个结果跟你没关系。这就不是你的业了，不是你造的新业，所以是无心而为。无心而为的意思不是教我们做事不认真，事情一定要认真去做，但是对它的结果不关心。因为做事就是为了消业。除心不除事。事情不能拒绝的，你就担当起来做，消业。
犹太教说我们有知识，骄傲是罪。信仰的前提是谦卑。充分领会到自己面对的虚无，以对虚无的领会活在当下，西方人的出世的路是崇拜上帝，渴望天国。基督徒的婚姻是上帝的事业的一部分。
仁是儒家的核心观念，儒家的学问是仁学。
心学发端
孟子认为人性本善，道德的根源在人心中。荀子说人有生物的自保本能，为了避免同归于尽，发展了道德，我们遵守道德是为了让利益斗争被控制在合适的范围内。而孟子认为道德来自于我们的心，四端之心人皆有之。孔子讲仁的根据在我们的心里，侧隐之心，仁之端也。
我们的身体把自己跟别人分开来了，侧隐之心由然而生，是打破了身体的间隔了，这时候这个心与这个小孩联系在一起了，这叫仁心感通。
我们每一个人作为个体存在，indivdialism,叫个人主义。主导近代西方的原则叫个人主义，个体主义。个体的人，他们原先是作为个体的人生活在基督教的团体中，基督教衰落，他们从团体出来，变成了一个个的个人，个体的人，然后他们按照理性的法则确定个体的关系，契约，原则，用理性来确定契约，所以个人主义原理是近代以来欧洲社会的基本原则。
我们虽然承认形骸间隔，但是又有仁连在一起了，是一体之仁。不仅是同类，非我同类，鸟兽的痛苦也会令我们产生哀悯之心。花草瓦石无端被毁坏。我们也会哀悯。整个宇宙趋向于生命，无机物的存在就是为有机物的存在创造条件的。有机物趋向于植物，植物趋向于动物，动物最后趋向于人。人是生命情感，生命情感的核心就是仁。按照中国的宇宙观，整个宇宙趋向于生命，生命趋向于它的真理，叫生命情感。我们离开无机物，我们也无法生存，所以瓦石之类无故的被毁坏，我们会生顾惜之心，你离开这个自然界的无机物你能生存吗？植物来了，动物拿植物做食物，食物链就来了。所以植物趋向于动物，动物趋向于最高的有情物，人。最高的有情物叫人，人的生命情感的本真的存在叫仁。于是仁心感通万物。仁者与天地万物为一体。
生命的进化违背了热力学第二定律。适者生存，最适应环境的生物是最简单的生物。越复杂适应能力越差，最具有适应能力的是病毒细菌。越进化到高级的动物越是适应能力下降。它对环境要求越来越高，这不是自然科学能说明的。
中国人讲“天地之大德曰生”，周易讲生生之谓易，生生不息，整个宇宙趋向于生命，我们的人与天地万物为一体。除了生存之外，我们无辜的残害动物为中国思想所不许。这个心不是西方哲学中的理性的认为能力，不是头脑的心，是生命情感，我们离开这个生命情感来谈真理是头脑的事情，是心之外的理。我们不知道心本身的理。

王阳明说，“心即理，心外没有理”。炒股就是心外之理。今天的文明到处用心外之理，非常可怕，你抛弃你的心去求一个理，这个理将要戕害我们的生活。
回到中国心学，心外无理，你要抓住的都应该是在你心里面站得住脚的理，在你的心里面没根的理，叫心外之理，不可信。它在根本上威胁你的生活。我们一旦
心亡失，跟心外之理走怎么样。争夺利益的方法全是在心外之理。
心学不是心理学，心是天理所在的地方，天理不是知识科学的理，是天理，天理在心里。王阳明说，“良知乃是天理昭明灵觉处，故良知即是天理”。肚里要有这句话，要关键时候突然明白。心即理。这是王阳明心学的第一命题。他从孟子那里来。孟子说真理不要从外面去求，万物皆备于我。然后说，学问之道无它，求其放心而已。我们做学问是把亡失的心找回来。放出去的心要召回来，召回来就是叫学问。把放出去的心召回来。
荀子学说的核心观念是礼，荀子主张以礼治国。我们可能会遵守礼遵守的很好，但心中并不没有那个人心，于是会变成表面上恭敬有礼，温柔敦厚，其实是把道德规则当手段来谋取自己的利益。这种人格叫乡愿。因为荀子让我们相信道德在人心中没什么根据。这是头脑的聪明发明出来的，我们遵守它归根到底还是为了利益。在荀子的学说中养成了我们的一个国民性格，乡愿，我们遵守道德规则不是出于内心的自觉，而是出于利益的考虑。所以孟子的学说在他同时代理解的人极少。
佛学中国化的最高成果是禅宗，禅宗就是心学，是用佛家的语言说的心学。禅宗的宗旨就十六个字。“教外别传、不立文字、直指人心、见性成佛”。法相宗就是唯识宗。
禅宗就抓住了心了。弘忍法师说，他的弟子们只求福田，不求出离生死苦海。世人生死事大。涅槃叫不生不死，学佛求的是涅槃，不是只求福田。自性若迷。自己的本体看不到，佛何可求。自本体就是佛性，人人都有佛性，见性成佛，谁去见这个性呢？就是心。
看到金器，不睹众相，常观金体。相与相的差别就消解了，只是看到金器本身，他不是看不到相，而是不为相所惑。不著相，不住相。你的名牌包不妨碍我的普通包还是包。我们看到了包的差别是用什么来看的，我们看到还是包是做什么看的，你看到金器是用五识来看的，但是你看到金器本身是用心来看的。此心一来，是常观金体，不睹众相。
八个字是金刚经思想的核心，“应无所住，而生其心”。住是住相，相是客观的，但是你不要停留在里面，相是我们把世界上所有的事物、人都区分个高低贵贱，这是相，还停留在这种区分里，叫住相。如果你不住相了，叫本身起来，而生其心。只要本心起来，见了佛性。就好像那个人来到金器的仓库看到了金子本身。这个比喻太有意思了，金子本身你的肉眼是永远看不到的。要用心来看的，你的眼耳鼻舌身只能发现不同的器。
第二个问题在问，金子本身可能单独存在吗？不可能。金子本体叫金体，它只能在不同的器里面存在，脱离种种的器，另有一个金子本身让你看到，不可能的。它又说明什么道理呢？别把佛性从这个现实世界当中抽出来，专门在那里，等待我们看，就好像金子本身总是在不同的金器里面存在，一样的道理，所以修佛不要离开现实世界，“佛法在世间，不离世间觉”。不能离开世间来觉悟，“离世觅菩提”，离开这个现实世界寻求那个最高的智慧叫菩提，“恰如求兔角”。就好像你要离开这个现实世界去另求一个专门在那里等着你的佛性，就好像你要求兔子长出二个角来。
这有二层意思。第一，你要摆脱众相对你的迷惑。这一步叫出世，常观金体。出世，但是回到世界中来，金子本身不脱离种种物体。你要求金子本身也在种种的器里面求吧。这是第二层意思。
我们再转化一句话，禅宗教我们修行，就拿烦恼来修。烦恼即菩提，人世间充满了烦恼，所以叫灰尘的世界。别把灰尘拒绝了，因为烦恼来自心，如果没有心，它没烦恼，只有肉体痛苦，所以烦恼不是拒绝它，因为它跟我们的智慧来自同一个根源，心。就心有两种用法，一种用法，用出烦恼来，还有一种用法，用出智慧来，都来自于心。我们的烦恼证明了我们的无限心，证明了孟子所讲的心，没有此心，即无烦恼。怎么修呢？烦恼成了我们修行的材料，这是非常自信勇敢的修行方法，叫禅宗。不要害怕我们有烦恼，拒绝烦恼，心安静的如水一样，一点波纹都没有的水，风一吹水就有波纹，很正常，如风吹水，自然成纹，你生活在世界上，怎么会不遇到风呢，风一来不是水面就不平静了嘛，那叫烦恼来了，但是你不要跟着烦恼走掉了，烦恼是水上的波浪，水还是水。水的波浪起来或者下去就不会增加水或者减少水。大海每天的海面在汹涌澎湃吧，大海的总量增多了还是减少了，不增不减，所以这就是禅宗，要我们抓住烦恼来修这个心，因为烦恼也来自于心。
禅宗的这个思想是非常伟大。后来的宋明儒学把禅宗的思想吸收进来，变成了程朱理学和陆王心学了。这二个学派的目标是相同的，就是王阳明说过的那句话，我们中国人人人心中有贼，破山中贼易，破心中贼难。心中贼如何去破，就像烦恼如何去破，用我们的心。
王阳明心学及其现代意义（下）
心学不是心脏学，不是心理学，无法用英语中的heart或mind来表达。
我们指出了这个心的存在，但是每每被我们丢失，再把它求回来，孟子说这叫学问之道。学问之道无它，求其放心而已，这个心的亡失，实际上是很容易发生，也比较自然。比方说，我们出生到这个世界上来，最初是孩提时代，那叫童心，本来在我们身上，后来会丢失的，丢失之后你慢慢成长，慢慢泯灭，知道这个世界上要趋利避害，学会了趋利避害就进入了人生的所谓功利境界，这就是心之亡失。心之丢失，然后人生也就不自在起来，中国老百姓的那句话说的真好，“自在不成人，成人不自在”。我们现在教育自己的下一代的方式是让他们早早的不自在，越早越好。在幼儿园起就要设置学算术了，还要学点英语，到小学的奥数，这个幼儿园最好是双语幼儿园，汉语英语一起来，然后早早的把我们的孩子推上了人生竞争的舞台。就让他们知道利害得失，知道自己的前程如何取决于自己所拥有的知识经济手段。让他们更好的丢失那个心，然后再把它们求回来，很难。他们到自己要求的时候是三十几岁之后，80后回来了，80后正在反思自己的三观问题。
我是80后的父母，凡是80后都是50后生出来的，所以50后对80后有一个不可推卸的债务，叫精神上的债务。我深深的感受到这一点。现在我和我儿子之间可以进行哲学上的交流了，因为他们需要这一点。学问之道无它，求其放心而已。我最近在求回来，人要安心立命。我们下一代最缺失的不是知识、技巧、不是运用逻辑和符号的能力，而是缺乏人生的基本信念，最缺少这个。
“此獦獠根器大利”。根器就是慧根。不懂敬畏生命的人，成长中没有读过伟大的悲剧、灵魂没有得到过洗礼、心灵没有受到过震撼。我们追求卓越，我们失去了灵魂的卓越。我们的基础教育出了严重的问题。怎么好不读一点心学呢，《传习录》最起码，然后《六祖坛经》。
“应无所住，而生其心”，这句话不大好懂。我们平心不都有心吗？还要生干嘛？平时我们都有心，但此心是假的，支配着我们的，让我们形成了种种的欲望、期待、焦虑、恐惧、绝望等等的这个心，业力造成的，因此叫业识。这个业识由五个方面构成叫五蕴。色受想行识。构成了我们平时那个心，业力所成，所以叫业识。我们就在此心之中，我们就在业识之中了。
如何把它破呢？“应无所住，而生其心”。此本心就来了，本心就是我们的心，也就是宇宙，是大其心。中国哲学是人生哲学，人生哲学就是守护和滋养我们的心。它不是针对头脑的。西方哲学针对头脑，中国哲学养心，要把我们的心养的和天一样大。那叫“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”。你相信这句话吗？
什么叫佛性？不是空、寂，这是对佛性的误解。佛性不是空寂，我们修佛做什么？把我们的生命情感统统丢掉，空寂其心，错了。你要坐禅是吗？怎么坐？心里什么东西都没有？那叫空心静坐。好，石头一定坐的比你好，你比得上石头吗？石头才叫空心静坐呢。千万不要误解了佛性，什么叫佛性。我举一个简单的例子来说明它，我们每一个来到这个世界上的男男女女注定了要爱一次的，这件事情不是他们自己个人做出的决定。假如是个人主观上决定的，那么这世界会很奇怪，一部分人决定去爱，另一部分人决定不爱，没有这种事。每一个来到这个世间的男人和女人注定要爱一次，不是他们自己选择的。这一点说明什么呢？说明我们还没有来到这个世界上，已经有东西等着我们了，其中有一个就叫做爱情。具体的一次恋爱，跟世界上任何具体的事物一样，生生灭灭。因为具体的爱就是某一个男人跟某一个女人那份情感联系。它跟一个苹果是一样的，苹果会成熟的，然后熟透了，然后开始腐烂，然后烂到最后什么影子都没了。这一点上爱情和苹果是一样的，这是具体的两个人之间的那份爱。但是具体的这一份爱消失了，不等于爱本身没了。爱是佛性的一个方面，它不朽。假如某人恋爱过五次，五次都失恋了，于是他将来会得出一个重要的结论，他说这个世界上爱情本不存在。他这么想，对还是错，他一定错了。具体的爱情的消失不是爱本身的消失，他说这样的话来，表明了他已结失去了爱的能力。我们就拿这个例子来说明什么叫佛性。佛性是人生不朽之价值的总和。不关什么时代的，其中一个方面叫爱情。
“你见或者不见我，我就在那里，不悲不喜。你念或者不念我，情就在那里，不来不去。你爱或者不爱我，爱就在那里，不增不减。”
我读到这首诗，我的第一个反应，扎西拉姆多多用这首诗把爱情收归了佛门。
什么叫我们的心？本心就是宇宙。什么叫宇宙？人类生活不朽的价值。它不生不来，不增不减。我们来到这世间上做一次人，就是展开我们的人生，就是要进入这不朽的价值。佛学让我们活的更好，不是让我们拒绝生活。于是陆象山说了这样的话，“宇宙内事，就己分内事”。王阳明心学的先驱人物就是陆象山。你以为你跟那个异性的个人相恋是仅仅属于你们个人的事吗？不，它是宇宙内事。然后你失恋了，己份内事，就是宇宙内事，它也是属于宇宙内事，不是你个人的偶然的不幸。
我们能不能还中国人一个堂堂正正的中国人，（王阳明说）一个“此心光明，亦复何言”。就是我还要说什么呢，不必说了，不管周围怎样的黑暗，我们的心是光明的。王阳明的心学在中国，果实结到日本。日本国民之精神由阳明学说始。王阳明的墓是日本人修的。他们每年都要来。
如果没有慧能，即无后来的王阳明，陆象山。（为什么说当时慧能得法后，命若悬丝，因为在）衣钵的传承同时也是田产的继承，所以佛门就不清净了。
“切不可轻视初学者，轻视他人有无边无量的罪。下下人有上上智，上上人有没意志”。（慧能说）。卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。就是从慧能的这句话里套出来的。
神秀的毛病出在哪里？他说我们有一个本来干净的心，然后，来到这个世界上就可能要沾染上灰尘。什么叫修行呢？就是不断的擦灰，就是我不断的把我们的心跟外部世界隔绝开来。要保持这种隔绝。因为外部世界充满了烦恼。在这层意思里面，他把心跟烦恼对立起来了。这个对立错了。我们上午已经讲过，烦恼就来自于我们的心，智慧也来自我们的心。智慧跟烦恼是对立的，但它们同出一源，根源还是那个心，你怎么好把这二者对立起来，二元对立呢，这是其中一个错。
还有一个错。他把修行看作是对烦恼的拒绝，这意味着把众生的烦恼拒之于门外，求个人的自了，是小乘佛教，只求自己的解脱问题。这不是释迦牟尼的智慧。大智慧就是大悲悯。你没有悲悯你就没有智慧。我们怎么好把众生的烦恼拒之门外呢？我们要拥抱众生的烦恼，把众生的烦恼也看成自己的烦恼，看众生的罪过也看成是自己的罪过。这才是大乘佛教。所以毛病有二个方面。
智慧就是悲悯，（有悲悯）这样的人慧根不浅，悲悯和智慧是同一件事情，就是你的心大了，你打破了形骸之间隔，你的心就大了，心里小怎么会悲悯呢。
“应无所住”，也别把自己本来干净的心当境相住在那里了，这叫著了净相。
这也是住相，就是住净相。世界上如果本无烦恼，要智慧干嘛，智慧是从烦恼中来的。
把空再空掉，叫空空，就是回到世间，再次入世修行。回到生活中来。
“何期自性，本自清净，何期自性，本无生来。何期自性，本不动摇。何期自性，本自具足。何期自性，能生万法”。你见到的佛性之后，万事万物的真实意义才向你呈现。
（慧能说）自性就是佛心，人人都具备。
（孟子说）“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉；强恕而行，求仁莫近焉
”。
“应无所住，而生其心”。自本心起来，就成了佛。即心即佛。
禅宗就是佛教中的心学，自本心也就是佛性，佛心人人都具备，但是平时看不到，因为心没起来你看不到，不是用眼睛看。佛教中讲观想，这个观不是眼睛看。是本心起来。这个本心大如天，叫宇宙便是吾心，吾心便是宇宙，把小我放下了，叫去除了人我别。人我别不是本来面目。
人类文明中的种种的病症有一个总的根源，就是轻视别人。所以叫无边无量的罪，上纲上线上对了。
佛家把文明的病症的根源点的非常清楚。
什么是功德，“见性是功，平等是德”。禅宗守什么戒？戒轻视他人。真正的根本的戒是平等，就是永不轻视任何人。禅宗第一次提出了众生平等，根据是人皆有佛性，众生是佛。众生是尚未觉悟的佛，佛是已经觉悟了得众生。佛的意思是觉悟者，每个人都有佛性，这个佛性跟宇宙一样大。只是没见到，没见到的情况下叫凡夫，前念迷是凡夫，后念悟即是佛。所以永不可轻视任何人。
众生平等，众生之间差别很大，都不足让一个人比别人低，因为他佛性在。每个人都要堂堂正正，自做主张。慧能说，不是我能够度你的，每一个人都是自性自度，我只是启发你。我们这些小根之人，需要上根之人，大善知识来开导我们。但是开导不等于他能让我们度了，我们还是自度。是在他的启发下我们自性自度，这样禅宗的思想就为宋明心学做了准备。中国人心中之贼要去破了，我们中国人如何树立起自己独立的人格，成为道德自觉的主体，彻底的打破主奴关系的奴化。王阳明后来这么讲，“我们每一个中国人，无论是贩夫走足，还是引车卖浆者流，都要作收拾精神，自作主张的大英雄”。人的社会地位有高低，不妨碍我们成为大英雄。这是宋明心学的共同目标，“破心中之贼”，禅宗为它做了准备，因为禅宗告诉我们人人皆有佛性。
第三个问题，什么是阳明心学。
孟子的心学是开端，然后又讲了禅宗的心学，是佛教的语言讲的心学。然后我们现在看，心学在中国的最高成果，阳明心学。
阳明心学第一个命题，“心即理”，心外没有理。我们现在做事情每每凭的是心外之理。
《大学》是中国人哲学修养第一本要看的书，叫初学入读之门。这篇文字是孔子的弟子曾子所作。《中庸》是曾子的学生子思所作。《大学》的第一句话，“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善”。大学是大人之学，大人之学就是学做君子。跟小人区别。一般来说，孔子说15岁开始读这本书。孔子说15之后有志于学，是学做圣贤。到了15岁是要学做君子。
第一句话讲出了三纲领。“明明德”。明德就是心之德，德是一个事情的特征属性。我们心的德性叫明德。明明德该如何明，第二句话，是在亲民。在体会人民生活。天道在人民生活中，到15岁你就要领会百姓的生活，人民的平常生活里面有道。第三句，止于至善，让我们的心跟天理一致，叫至善。此心存乎天理之极，极的意思就是标准。明明德的途径就是亲民，指向心与天理一致，这个心中任何想到的，无不是以天理为标准，不掺杂任何的小我的私欲。把个人的偏见清洗干净，个人的私欲清洗掉，叫存乎天理之一心,这种状态叫至善。这是大学的三纲领。
还有八条目，具体怎么来做呢？格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
王阳明少年时问的都是，什么是人生第一等事，老师说，是读书，作官。王阳明说，“不对。人生第一等事，是读书，学作圣贤”。学做圣人是人生第一等事。
儒家的格物致知其实我们自心具足，心外无物。王阳明悟后开始讲心学。南宋的陆象山也是顿悟的。明朝王阳明也顿悟了。朱熹破心中贼的方法是“存天理，灭人欲”。错在哪里？天理如果脱离人心，在人心之上，就是僵死的教条，它没有力量，你认为它也一样，对你的生活行为，生命实践毫无影响。人难道不知道孝之理吗，有用吗？这个理在他的心之外。
陆王发现，程朱理学走的路不对，天理应该在人心里，不是僵死的教条。天理在人心里，就是良知。心之德，明德即是良知。良知乃是天理昭明灵觉处，故良知即是天理。羞恶之心人皆有之,这个心就是良知的呈现。良知当下呈现了,当下呈现。大思想家说话不随便说，不是头脑中的推理,他的生命情感的真相在此时此刻不由自主的呈现了，这不是头脑的事，是心的事。良知不是在我们的头脑里，是在我们的心里，这个心里面是生命情感,头脑里面是概念判断推理。我们别误解了良知，良知不是康德所说的先天知识，良知是我们生命情感的本真的存在。生命情感在哪里，不在头脑里，在心中。头脑和心有区别，要说明头脑和心的区分太容易了。心更根本，在头脑里面活动的是概念判断和推理，在心里面活动的是生命体验，生命感受。试想一下，我们是否可能用我们头脑中的概念判断推理，把我们心中的情感给消解掉，不可能的。这就是王阳明所讲的心，不是西方学者所讲的理性。理性是头脑的工作，头脑的能力。心是生命情感,生命情感的本真的存在平时你看不到，它在关键的场合突然爆发出来，那叫当下呈现。
一、心即理。所以现在我们看到朱熹的理学与阳明的心学对立在哪里呢？朱熹的理学要我们用头脑去理解真理，然后再诉诸生命实践。试想一下，我们头脑中理解了一部分道理，它能不能成为我们生命实践的动力？不可能。生命实践的动力来自于心，就是生命情感。让我们在这个世界上去行动，去实践的动力绝不来自于头脑。趋使我们去行动的是情感的力量，而情感发自于心，这个发自于心的情感要在它的本真的真想里面，那叫天理。心即理。此理非概念判断推理，不是自然科学的定律，是生命情感的真相。你首先掌握这一点，你就掌握了王阳明心学的第一个命题。心即理。
在朱熹跟王阳明的学说中彼此对立在哪里？朱熹说，“天下要先有孝之理。人才会有孝亲之心”。孝的道理是不朽的，本来就存在的，我们没有去认识它，所以我们不会去孝敬我们的父母，那个孝亲之心就没有了。孝之理带来了孝亲之心，这是朱熹理学的出发点。所以先要把那些本来就在的理，不朽的理说清楚，我们去认识它，由于认识了这份天理，我们就有了生命实践的那个心。有孝之理，于是产生了孝亲之心。这个道理对不对呢？其实这个道理是不能成立的。时下中国社会有些丑恶的社会现象，这些现象的发生不是我们对理没有了解，我们都了解，认识到比如孝之理，问题是我们没有孝亲之心啊。心是情感，是生命情感。我们讨论一点哲学，比如说几何学讲圆的道理，圆之理本身是不圆的、颜之理不颜、热之理不热、它没有温度，它就是那个理啊。爱之理不爱的，爱的道理不是爱。或者说爱之理不热。
王阳明把孝之理与孝亲之心的关系颠倒过来，说，“天下是因为有孝亲之心，才会有孝之理”。这个道理在哪里。你查一查论证就知道了。宰与问过孔子这样的问题。“心安与否”，所以仁并不是一个概念，是生命情感的真相。我们对父母的爱从哪里来？是因为我们亲身感受过父母亲的关爱和恩典，我们在父母亲的关爱和抚养下长大，父母亲给我们的恩典我们亲身感受过，如果我们还不去回报，我们会心安吗。孝亲之心就是这么来的，它不是来自于我们的头脑对一份道理的认识，而来自于我们的父母亲对我们关爱的亲身感受。由于有这份亲身感受我们就需要去回报，而不回报心不安。安与不安不是头脑的事情，是心的事情。心不安是有声音的，这个声音就是良知的呼声。良知是天理的灵觉，它才是真正的力量，头脑是压不过它的。
君臣关系中，现在没皇帝了，其实君还在，就是我们的中华民族。我们每个人都是这中华民族的一个成员，所以叫这个民族的臣，这层关系永远在的。你走到天涯海角你都知道自己是中国人，你不是世界公民，没有世界公民，这叫现代的君臣关系。爱国是一种生命情感，是从人与人的关系中来，我们的心就是这么来，基本五个方面，小的是父子之间、兄弟之间、朋友之间、夫妻之间、君臣之间。在这种关系之间你还是个个体，在中国文化中是不可思议的。
什么叫自我价值的实现？于中国人而言不可思议。我们中国人的成功或失败的价值落实在我们跟亲人的关系中，也落实在我们跟民族的关系中。你在人生的舞台上取得了成功，你就感觉到我的自我价值实现了吗？中国人不这样的。要让父母知道，告慰父母，要让妻子或丈夫知道，让孩子知道，这是我们人生价值的实现落实处。我们这个民族因此而了不起，下一代是我们中国人的命根子，真正的中国人都为下一代而奋斗的。这是一个了不起的民族，什么是为下一代？就是为未来。我们这个民族是为未来而奋斗的民族，下一代就是未来，哪怕这辈子吃了再多的苦，只要下一代超过我们的生活就好了。为下一代开辟光明幸福的人生道路，我吃再多的苦都可以。世界上还有另外一个民族是这样的吗？没有。
我们这个民族的生存方式、人生价值、境界、在儒道佛里面，不在西方宗教和西方哲学里面。王阳明所讲的心是良知所在的地方，而良知不是理性认识，是对人与人的关系的真相领会。因为有孝亲之心，才有了孝之理，而孝亲之心就在人与人的关系中来。我们感受到父母亲给我们的恩典，我们想要去回报。这个孝亲之心，“无此心，即无此理”。一个孝子在英语中找不到任何对应的词。孝不是概念，是生命情感的一个方面的真相。
二、致良知。王阳明心学的全部学问，概括的话就是这三个字。致是什么意思？这个致不是获得，是我们本有，何需要去取它呢？致也不是创设，不是把良知创立起来。良知有声音的，在我看来，致良知就是听良知。根本的关键处就是听，怕的是你听不到。有时候受到干扰了，你就听不到。干扰来自于种种，一种叫私欲，还有一种叫逻辑，理性的逻辑，你很发达也让你听不到。良知是超越逻辑的，放下你那个逻辑的心，逻辑的头脑，放下你的私欲的对你的支配，你才可能听。这听是一种努力。
下面问一个问题，我们如何去听呢？在自己的生命实践中听，这个听就是行。行就是生命实践，离开行，永不可能听。
三、知行合一，如何行的方法，致就是听，如何听，知行合一。在自己的生命实践中去听到良知。知和行不能分作二件事，它本不是二件事，它是一件事。不能以为，在行之前先要有知，如果这样的话，那就是朱熹理学了。王阳明说“知是行之始，行是知之成”。行才完成了知。想想这个道理是什么？并不是在行之前有知，知就是行的开端，头脑中认识的道理叫作头脑中的知，它带来不了行动。
所谓知是行之始，这个知是对真理的领会，凡是真理一定是我们心向往之的。心向往之，这就是行之始。你看到了美好的景色，你都要想过去，融入其中，因为你心向往之，所以心向往之，表明了知是我们行动的动力。人知道这东西好，就心向往之，人知道那东西不好，叫避之唯恐不及。这个知是行之始，就是不由自主，心向往之。比如我们中国人曾经认为西方文明是真理所在，所以中国近代史开端上，一批又一批先进的知识分子向西方寻求真理，当时西方对我们中国人来说是心向往之。现代才终于发现它解决不了中国的问题。终于西方文明不再是真理了，不再是东方人，阿拉伯人心向往之的了。但是这里我们看到凡是我们确认为真理的东西，它同时一定是我们向往的。心来了。这就行之始。
那行为什么是知之成呢？这真理你既然心向往之，你就想要跟它融为一体。你要融入其中，你想做的事情就是你要跟这个向往的东西融为一体。如何融为一体？行。不行如何融入一体呢？因为我们向往了，所以我们去行动，行动就是让我们自身跟它们融为一体。这样我们的生命因此有了意义，有了精彩。让我们生活在真理中，这叫行是知之成。全部这一切都是实践的，而不是理论的。
心学，这个学是实践。学了就要习，合起来叫学习，论语第一句话，“学而时习之，不亦乐乎”的繁体字怎么写，羽就是鸟的翅膀，一只鸟它一天要数飞之，要飞好几次，然后就拿这个习字来说。我们学做圣贤，这个学就是不断实践，“一日数飞，如鸟一般。学而不习，非学也”。学的不是指科学，不是这件事，是学做人，让自己的生命有意义和精彩，让我们生命在真理中，叫学而时习之。叫知行合一。
整个心学绝不是一个抽象的理论。学者可以研究它，但王阳明心学是叫我们去身体力行。行有未到处，一定是知没到。要证明这一点。所以致良知乃是生命实践之工夫，而不是单纯认识的活动。不然，此事不成知。如果你不曾实践，就是你还没知呢。一知就行动。就心向往之。不然只是不成知，此确是何等紧切着实的工夫。
《传习录》就是语录。王阳明的心学是实践的事情。比如如何练毛笔字，不要求字好看，只是一个用敬的工夫，你写书法，练字，不图字好看，只是一个用敬。现在一练起书法就想，哦，自己最好成为书法家，写的字到处有人欣赏，那么你开始求了，错了。你要做的事情，是浇灌你的树根，不要做花想，不要做叶想，不要做枝想。这是王阳明原话。打一个比喻，我们种一颗树是想，它应该开灿烂的花，有茂盛的叶，但树不知。花、枝、叶也罢，树根只要扎的深，它自己出来的东西，而不是你求的。你如果练书法不图字好看，这是第一个前提。你如果办企业，不图晋升五百强，你办事情，认认真真做，用敬，这叫工夫。在根子上入手，那叫浇灌。只要树根浇灌的好，根扎的深，我们还怕什么。冬天一定会来，这颗树的花叶都要凋零，剩下光秃秃的树枝，没关系，当春天到来的时候，它又花繁叶盛起来。如果那个树的根扎不深呢？很浅呢，它冻死了，就这个道理。举一个例子，王阳明的心学用到我们生活中来了，它的实践叫知行合一，如何知行合一，这就是做什么事情都要听，听什么？良知。良知乃是我们生命的意义的根本，因为它和天在一起的。那就是天理。不要专门的枝枝桠桠的去学这个，学那个。然后记下来一百多条，也记不完，要到处去应用自如。王阳明一生三不朽。立功，立德，立言。中国一部近代史上一些要人无一不是王阳明的信徒。因为你有止于至善的目标，就是你有人生目标了，知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。定静安虑，这些来自哪里。来自于知道目标，知道我最终要达到什么。

王德峰：王阳明心学的当代意义 
2017-12-10 22:40

心学发端于先秦的孟子。孟子说人有恻隐心、羞恶心、辞让心、是非心，以此论证道德的根据在人心。心学成就于明代的王阳明。王阳明说：心“只是一个灵明，我的灵明，便是天地鬼神的主宰”。这其间经历了禅宗这个发展阶段。禅宗是中国佛教中的心学，因为它是对准了心来修行的：“直指人心，见性成佛”。
唐代的禅宗心学为宋代、明代的儒家心学作了极重要的准备，提供了很丰厚的思想资料，这样才会有王阳明学说作为心学的最高峰。阳明之后，心学渐衰，程朱理学长居主导意识形态之地位。再后来，西学东渐，中国历史进入了近代，西学遂大行于天下，直至今天。
西学若果能解决中国的根本问题，即我们民族安心立命的问题，倒也罢了，何需再谈阳明心学？心学之被淡忘，似乎是一个走入了现代化进程国家的一件自然而然的事。但是，西学（西方的自然科学、西方的社会科学和西方的哲学）是不能解决中国人的人生观问题的，因为人生观的要点，是“心”之安顿的问题。
中国的一部近现代史走到今天，国人的心依然没有安顿好，这是一个终于被大多数人都看清楚了的事情。于是，这样一个结论应该可以下了：来自西方的自然科学、社会科学以及哲学，都不可能指到这个“心”
一
自孟子以降，经禅宗，到王阳明，所讲的“心”，既不可译成英语中的heart，也不可译成英语中的mind。前者可以是指“心脏”，后者是指“心智状态”或“意识状态”。它们都是科学的对象。前者是生物学的对象，后者是心理学的对象。

恻隐、羞恶、辞让、是非之心，既不是heart，也不是mind，它是哲学的对象（或宗教的对象，或艺术的对象）。凡以之为对象的哲学学说，便可称为“心学”。因此，心学不是心理学，也不是心脏学。
心，既不是科学的对象，就一定不是一个可以直接经验到的东西，它一定是“超验的”。这是借用西方哲学的术语说话。其实，也就是说，心是超生物、又超心理的。因为它超生物、超心理，若要请孟子把他所说的心拿出来给大家看看，他是断然拿不出来的。但这个拿不出来的东西，却是存在的。
孟子这样证明它的存在：如见孺子入井，任何一人都必生“怵惕恻隐之心”，情不自禁要去救他。此心一生，随即援救，“非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。”
这就是说，怵惕恻隐之心，非从头脑对现实的功利考虑中来。此心纯然就是一个情感：惊惧哀痛。正是这一情感打通了我们与孺子之间本来存在的形骸间隔，使我们与孺子成为一体。这叫“一体之仁”。
此“仁”之本原，就是那个不可用科学来加以研究的“心”。“心”之发动，即“仁”，它不但可以把我们与孺子连为一体，还可以把我们与宇宙中凡有生命的和无生命的万物都连为一体。阳明心学在北宋的先驱程颢，有这样一句话：“仁者与天地万物为一体”。
既然那个使万物连为一体的仁，源自心，所以，阳明心学在南宋的又一个先行者陆九渊，便更进一步说：“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。”此心之伟大，由此可以见到。中国哲学以这颗伟大的心，形成了道德的宇宙观。把宇宙溯源到人生的根本价值中去，这就不是西方的哲学和科学所可以思议的了。
二
孟子、禅宗、程颢、陆九渊，前后相继，为王阳明心学的展开做好了准备。其实，还有另一个人也为阳明心学做好了准备，这个人就是王阳明在思想上的直接的反叛对象——南宋的朱熹。

王阳明年少时，朱熹的“格物之学”行于天下，想要学做圣人的王阳明认真地走了朱熹所指点的路，例如取竹而格，以为其中必具至理，然久思无得，倒弄出了一身的病来，终于发现在如此“格物”的功夫之中，“物之理”与“吾之心”，终究还是两样不同的东西。
三十七岁时，他在贵州龙场顿悟：真理不在外物之中，原在吾心之中，这叫“吾性自足”。真理不要到心外去求。恰如孟子所云：“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉。”至于外物之理与吾心之理，原也不二。这正如禅宗之所谓“不二法门”也（由禅宗而阳明，于此便可见一斑）。
王阳明这个思想总结起来，就是四个字：“心外无物”。当然，必可进而推广为“心外无理”，“心外无事”。这不是唯心主义吗？是的，彻头彻尾的唯心主义。不过，一个学说，并不因为可以被贴上“唯心主义”的标签，就等于是完全荒谬的学说了。试想一下，外物之理就是外物自身之理吗？
若把人与外物之间的实践关系和认识关系统统抽掉，还会剩下一个怎样的外物自身之理呢？若真有这样的理（当然，这其实还是人在假定有这样的理），人又如何可能知道呢？可见，朴素的、作为我们的常识信念的“唯物”倒是站不住脚的呢。
不过，这个唯物与唯心之间对立的问题，不是这里所要讨论的。这里所要讨论的，是王阳明说的“心外无物”、“心外无理”同朱熹学问的关系。朱熹要讲那个在心之外的天理，它客观地在，人要通过格物去认识它，认识天理之后，便按照天理去行（实践）。
这个思路看上去很对，很符合通常我们能够接受的认识论逻辑。但问题也正是出在这个逻辑上。如果天理是在人心之外的，我们去认识它，就是用头脑所具之智力把天理作为对象来认识。在这里，认识者和被认识者是分开的，这是其一；这两者都与心无关，这是其二。
但这两点都是错了的。认识者若与被认识者截然不同，它们的统一（而这才是认识之达成）就是不可能的。若认识者只是一个“智力”，那么被认识者就只是一个“理”，而“理”是不能让我们去行动的。例如，若我们知道了“爱之理”，我们并不因此就能爱。
“爱之理”并不就是“爱”。冯友兰先生说得好：“可以说爱是热的，爱之理并不热。不但爱之理不热，热之理也不热。”（见他的《中国哲学史新编》）妙哉斯言！说出了“心”与“头脑”的区分。
心是生命情感的居所，里面有恻隐、羞恶、辞让、是非；头脑是理智的居所，里面活动的是概念、判断、推理。
因此，若谈“心外之理”，就是把天理先推到理智那一边去了。推过去之后，再叫它回过来，即回到心这一边来，以便使天理得到践行（因为人的行动总是要由心来发动的）。但是，我们就是无法明白它如何回来。这是朱熹理学的毛病所在。
正是针对了朱熹理学的毛病，王阳明提出“心即理”。这是阳明心学的第一命题。这样，他就把朱熹学说的理路颠倒过来了。例如，按照朱熹，须先有孝之理在，人才会有孝亲之心。但按照王阳明，只是因为有孝亲之心，才有了孝之理。二者谁是对的？我们为什么会孝父母？是因为我们先认识了孝之理吗？
试看时下之某些社会现象，即可明白事情原非如此。那些与父母对簿于法庭的儿女们，是因为他们的头脑对孝之理没有认识才这样做的吗？肯定不是。他们作为中国人，一定向来耳濡“孝之理”，也不会反对此理。
可见，他们与父母诉讼于公堂的行为并非缘于对理的认识有了缺失，而是缘自他们的心之偏失。而这正是阳明心学所要对付的大问题。他在《大学问》中指出，这种现象乃缘于“一体之仁”因私欲之蔽而亡失：“及其动于欲，蔽于私，而利害相攻，忿怒相激，则将戕物圮类，无所不为，其甚至有骨肉相残者，而一体之仁亡矣。”
时下出现的某些丑恶的社会现象，依阳明心学看，并非“理”之不彰，而是“心”之亡失。所谓心之亡失，是指人的生命情感偏离其本真之存在，而是动于欲，蔽于私。那么，什么是生命情感之本真的存在？再以孝亲之心来说。孝亲之心源于何处？源于我们对父母所给予的关爱和恩典的亲身感受。
对此被真切感受到的恩典，若不回报，会怎样呢？只一句话：心不安。正因为如此，孔子在《论语》中处处都是用“心安与否”来指点什么是“仁”。可见“仁”不是一个用理智来把握的概念，它不是概念，它是生命情感之本真的存在，这用阳明心学的话说，就是“心之体”。
三
心不安是有“声音”的，这“声音”便是良知的呼声。全部阳明心学就是引领我们去听到这个来自心的呼声。因此，阳明心学可概括为三个字：“致良知”。

良知不是头脑中本有的先验知识（否则，便成了西方的康德哲学），而是“天理昭明灵觉处”，也就是说，它是我们的心本所具备的活生生的德性（《大学》中称之为“明德”）。脱离这个“心之德性”的天理，就是僵死的教条。
致良知，如何致？不是一个人独自在书斋里沉思，也不是在学理的往复论辩中致。“致”乃是“听”，而不是“创设”，也不是“获取”。对于我们每个人本有的东西，既无需创设，也谈不上获取，盖不用创、不用取也。如何听？在自己的生命实践中听。这便是“知行合一”。
知与行不能分作两事，不能以为在行之前，先须知。知与行一旦脱离，当中隔着的却正是私意！阳明就此感慨地说：“此不是小病痛，其来已非一日矣！”知与行，一旦被私意隔断，知就不是良知，而是矫知；行就不是正行，而是妄行。致良知就是在生命实践中倾听良知的声音，而且要一以贯之，自始至终：“知是行之始，行是知之成”。
“知”何以是“行”之始？凡真理，必是让我们心向往之的；心向往之，即是“行之始”，即是“行”之动力，更有何疑焉？“行”何以是“知”之成？真理既然是我们所向往者，便必是我们要与之融为一体者，即，让我们的生命因此而有了意义，有了精彩，而惟有“行”才使我们能与之融为一体。
所以，“致良知”乃是生命实践之功夫，而不是单纯认知之活动。就此，王阳明说道，“不然只是不曾知，此却是何等紧切着实的功夫！”以上所说者，归根到底，又全都源自“心即理”这一心学之基本命题，故王阳明说，“外心以求理，此知行之所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教”。
见王阳明《传习录》）与人心相隔的“天理”，就是僵死的教条。在对僵死的教条的遵从中，不能形成国人卓然自立的人格。这正是朱熹理学的弊端。在历史上，朱熹理学虽一度行于天下，却不能彰显吾族安心立命之本，职是故也。
综观世界，在儒家文化区（东方之社会多数属于此文化区）内，于礼仪、规则、法度之外，百姓欲立信仰，原无“上帝”可依，亦无“天国”在望（按：此非缺点，只是吾人与他族之相异耳），故而仍须在儒家道统中开出新的境界，以树立东方社会中人之自信、自律、勇敢、宁静之精神，以臻高尚之民气。
而此正是阳明心学之所达成者，无怪乎其影响之远播于中华大地以外，乃至于在近代助成日本之明治维新。就此点而说得颇有些极端的话，可在高濑武次郞的《日本之阳明学》一书中读到：“我邦阳明学之特色，在其有活动的事业家，藤树之大孝，蕃山之经论，执离之薰化，中乔之献身事业，乃至维新诸豪杰震天动地之伟业，殆无一不由王学所赐。”
至于今日之中国，经济建设之成绩甚为可观，国力增强，民囊渐丰，此为世人所共睹，其功也大。在物质丰富化的同时，如此民风也相袭而成：各施其能，各谋其利，纷争付之于法律，前程寄托于机遇。此固无可厚非者也。
然若伴随以重功利、轻道义之心，视荣耻为无物，以竞争为唯一，久之，社会信任必将难以存焉。故而，重温阳明心学，再启中国文化精神之源泉，是当今不可或缺的。


## 相关资源

[^yangmingVideoByWithEric]: [王德峰讲王阳明心学 3part WithEric](https://www.bilibili.com/video/BV1B54y1B7A5/)

[王德峰演讲各类笔记（语音视频转文字）群友亲自整理 蓝奏云下载链接1](https://www.lanzoui.com/b01hnq3kb)

[王德峰演讲各类笔记（语音视频转文字）群友亲自整理 蓝奏云下载链接2](https://www.lanzoui.com/b01hnq3yf)

[王阳明心学及其当代意义——王德峰（讲座文字转录）1](https://www.bilibili.com/read/cv9711005)

