---
layout: post
title:  "4751-2014-04"
date:   2019-06-12 22:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}


> 计算机网络安全 2014.04



# 一、选择题


## 1.下列属于典型邻近攻击的是
### A. 会话拦截
### B. 拒绝服务
### C. 系统干涉
### D. 利用恶意代码

> 答案 P20 人为因素对计算机网络的攻击 C
* 威胁计算机网络安全的因素：偶发因素、自然灾害、人为因素

> 人为因素对计算机网络的破坏
* 1.被动攻击（`监听`数据）
* 2.主动攻击（`突破`安全防护，引入恶意代码）
* 3.邻近攻击（`物理`接近，搞破坏）
* 4.内部人员攻击（分为恶意和非恶意）
* 5.分发攻击（软硬件开发后，安装前，被恶意修改）


## 2.以下关于安全机制的描述中，属于数据机密性的是
### A. 交付证明
### B. 数据原发鉴别
### C. 连接机密性
### D. 访问控制

> 答案 P29 OSI安全体系结构的 安全服务 与 安全机制 C
- 属于OSI安全服务中数据机密性的一种：
  * 连接机密性
  * 无连接机密性
  * 选择字段机密性
  * 业务流机密性

> 安全机制与安全服务
- OSI参考模型：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路  层、物理层
- OSI安全机制：公证、路由控制、业务流填充、鉴别交换、数据完整性、访问控制、数据签名、加密
- OSI安全服务：抗抵赖、数据机密性、数据完整性、访问控制、鉴别

> TODO 区分 OSI安全体系结构 与 开放系统互联网络参考模型

> TODO 网络安全服务与网络分层的参考模型之间的关系

> TODO 网络安全服务与网络安全机制之间的关系


## 3.以下关于 GB/T 9361-2011 中A、B类安全机房要求的描述中，错误的是
### A. 计算站应设专用可靠的供电线路
### B. 计算站场地宜采用开放式蓄电池
### C. 计算机系统的电源设备应提供稳定可靠的电源
### D. 供电电源设备的容量应具有一定的余量

> 答案 P53 电源系统安全 B
要求有很多条，都记下来不太现实。凭感觉猜，更安全保险的，就接近标准。


## 4.对称加密算法的典型代表是
### A. RSA
### B. DSR
### C. DES
### D. DER

> 答案 P61 参考 2014.10 第8个选择题 C


## 5.下列 关于双钥密码体制的说法，错误的是
### A. 公开密钥是可以公开的信息，私有密码是需要保密的
### B. 加密密钥与解密密钥不同，而且从一个难以推出另一个
### C. 两个密钥都可以保密
### D. 是一种非对称密码体制

> 答案 P62 信息加密与PKI -> 密码学基本概念 C


## 6.下列属于证书取消阶段的是
### A. 证书分发
### B. 证书验证
### C. 证书检索
### D. 证书过期

> 答案 P87 信息加密与PKI -> PKI认证技术的组成 D


## 7.代理防火墙工作在
### A. 物理层
### B. 网络层
### C. 传输层
### D. 应用层

> 答案 P110 防火墙技术 D
- 包过滤技术
  网络层对数据包选择
- 代理服务技术
  应用层网关、电路层网关
- 状态检测技术
  防火墙记录并检查TCP等协议的状态
- NAT技术
  书中总结了三种类型
  * 静态（static NAT）：外网IP静态映射到内网IP
  * 动态（polled NAT）：类似PPPOE拨号后DHCP分配动态外网地址
  * 端口转换（NAPT Network Address Port Translation)：外网IP Port 映射到内网 IP Port

> TODO 详细了解NAT和打洞技术，打洞主要解决的是 NAPT 中两端P2P通信的难题

> TODO 什么是电路层网关?找到具体实例 HTTP代理、VPN算代理防火墙吗？


## 8.下列关于个人防火墙的特点，说法正确的是
### A. 增加了保护级别，但需要额外的硬件资源
### B. 个人防火墙只可以抵挡外来的攻击
### C. 个为防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统
### D. 个人防火墙对公共网络有两个物理接口

> 答案 P136 防火墙技术 -> 个人防火墙 C
- 优点
  * 增加保护级别，`不`需要`额外`硬件`资源`
  * `同时`抵挡`内部`攻击和`外部`攻击
  * 能`隐藏`用户暴露在公共网络上的`信息`
- 缺点
  * `占用个人`计算机的CPU内存等硬件`资源`
  * 防火墙`本身`容易`受到攻击`，因为只有一个物理网口
  * 只能保护单机，`不能保护网络系统`


## 9.IDS的中文含义是
### A. 网络入侵系统
### B. 入侵检测系统
### C. 入侵保护系统
### D. 网络保护系统

> 答案 P147 入侵检测技术 -> 概述  B
入侵检测系统 ( Intrusion Detection System, IDS)


## 10.漏洞威胁等级分类描述中，5级指
### A. 低影响度，低严重度
### B. 低影响度，高严重度
### C. 高影响度，低严重度
### D. 高影响度，高严重度

> 答案 P181 网络安全检测技术 -> 网络安全漏洞威胁 D
严重等级和影响等级各三种，从低到高排列。
可组合为五种级别：低低、低中、低高/中中、中高、高高


## 11.下列几种端口扫描技术中，不属于TCP端口扫描技术的是
### A. 全连接扫描技术
### B. 间接扫描技术
### C. 秘密扫描技术
### D. UDP端口扫描技术

> 答案 P184 网络安全检检测技术 -> 网络安全漏洞检测技术 D
- 端口扫描技术
  * 原理：向目标主机 TCP/IP 端口发探测数据，记录分析响应
  * TCP端口扫描
    - 全连接：
      调用 connect()，发 SYN+ACK ；易被目标主机察觉；
    - 半连接：
      伪造 SYN 包；扫描所有主机需要Root权限；
    - 间接扫描：
    - 秘密扫描：
  * UDP端口扫描：
    发0字节UDP包，分析 ICMP 响应

> TODO TCP端口扫描中，间接扫描和秘密扫描是什么意思？答：参考思维导图中关于Zombie扫描的描述

- 操作系统探测技术
  * 获取标识信息：分析 telnet/ftp 等服务的响应
  * 基于TCP/IP协议栈的操作系统指纹探测：
    分析不同系统协议栈细节差异，对比特征库识别系统。比如IP数据包中IPID的生成规则，TTL字段大小； nmap；
  * ICMP 响应分析技术：
    构造 UDP 或 ICMP 请求，分析 ICMP 响应；本质也是操作和系统指纹探测；

- 安全漏洞探测
  * 信息型漏洞探测：探测目标型号、版本、配置信息，猜测漏洞
  * 攻击型漏洞探测：模拟攻击探测漏洞
  * 漏洞探测技术特征分类：
    - 基于应用检测（被动、非破坏；检测软件包设置）
    - 基于主机检测（被动、非破坏；检查系统内核，文件属性）
    - 基于目标的漏洞检测（被动、非破坏；检查文件hash是否改变）
    - 基于网络的检测（积极、非破坏；模拟攻击）

> TODO TCP半连接是什么状态？发了哪些TCP包？复习总结详细 TCP 连接建立过程

> TODO 不同操作系统TCP实现有哪些细微差异? 复习 TCP IP UDP 包格式


## 12.下列关于基于应用的检测技术的说法中，正确的是
### A. 它采用被动的、非破坏性的方法检查应用软件包的设置，发现安全漏洞
### B. 它采用被动的，非破坏性的方法对系统进行检测
### C. 它采用被动的，非破坏性的方法检查系统属性和文件属性
### D. 它采用积极的，非破坏性的方法来检查系统是否有可能被攻击崩溃

> 答案 P187 网络安全检检测技术 -> 网络安全漏洞检测技术 A
- 详细内容参考 2014.04 第 11 题


## 13.按照病毒攻击的系统进行分类，计算机病毒可分为：攻击DOS系统的病毒、攻击Windows系统的病毒、攻击OS/2系统的病毒和
### A. 攻击Unix系统的病毒
### B. 攻击微型计算机的病毒
### C. 攻击小型计算机的病毒
### D. 攻击工作站的计算机病毒

> 答案 P208 计算机病毒与恶意代码防范技术 -> 计算机病毒的工作原理和分类 A
计算机病毒的分类
- 1.按病毒攻击的系统分类
  * Dos
  * Windows
  * Unix
  * OS/2
- 2.按病毒攻击机型分类
  * 微型机
  * 小型机
  * 工作站
- 3.按病毒的链接方式分类
  * 源码型
  * 嵌入型
  * 外壳型（与嵌入型区别是什么？有实例吗）
  * 操作系统型
- 4.按病毒的破坏情况分类
  * 良性
  * 恶性
- 5.按病毒的寄生方式分类
  * 引导型
  * 文件型
  * 复合型
- 6.按病毒的传播媒介分类
  * 单机
  * 网络
> 计算机病毒的工作原理（结构、作用机制） 参考 2014.04 第 24 题


## 14.按照病毒链接方式的分类，将自身包围在主程序四周，对原来的程序不进行修改的病毒是
### A. 源码型病毒
### B. 嵌入型病毒
### C. 操作系统型病毒
### D. 外壳型病毒

> 答案 P208 计算机病毒与恶意代码防范技术 -> 计算机病毒的工作原理和分类 D
* 参考 2014.04 第13题


## 15. 下列选项中属于特征代码法特点的是
### A. 速度快
### B. 误报警率低
### C. 能检查多形性病毒
### D. 能对付隐蔽性病毒

> 答案 P216 计算机病毒与恶意代码防范技术 -> 计算机病毒的检测与防范 B

计算机病毒的检测手段
- 特征代码
  * 检测准确，误报警率低（可识别病毒名称）
  * 速度慢（病毒各类增多，检索时间变长）
  * 无法检测多态型病毒（多态型病毒每次感染，特征码都会改变）
  * 不对对付隐蔽型病毒（隐蔽型病毒能捕获检测事件，伪造“正常”文件）
- 校验和（文件hash变化，就报警）
  * 能发现未知病毒
  * 不能检测隐蔽型病毒
  * 会误报
- 行为检测
  * 能发现未知病毒
  * 会误报
  * 实现困难
- 软件模拟
  * 能检测多态型病毒
  * 能检测隐蔽型病毒
  * 无法得知病毒种类



# 二、填空题


## 16. 计算机网络安全的目标包含_____、完整性、可用性、不可否认性、可控性。
> 答案 P24 绪论 -> 计算机网络安全的基本概念  保密性
- 详细内容参考 2014.04 第 22 题


## 17. 机房为避免火灾、水灾，应采取的措施有：_____、火灾报警系统、灭火设施和管理措施。
> 答案 P47 物理安全->机房安全 -> 安全项目 安全类别 隔离

机房安全技术：
- 机房的安全要求
- 机房的防盗要求
- 机房的三度要求
- 防静电措施
- 接地与防雷要求
- 机房的防火、防水措施
  * 隔离
  * 火灾报警系统
  * 灭火设施
  * 管理措施


## 18. 常用的网络数据加密方式有链路加密、节点加密和_____。
> 答案 P75 信息加密技术与PKI -> 信息加密技术的应用  端到端加密
- 链路加密（每个节点解密，再加密。路由信息也是密文）
- 节点加密（类似链路加密，但路由信息是明文）
- 端到端加密（源端加密，目的端解密。路由信息明文，中间节点无法解密数据）

> TODO 节点加密，不理解“不允许消息在网络节点以明文形式存在”
既然有解密操作，就肯定有明文，最多是把节点保护的更好，他人无法看到。

> TODO OSI layer Physical -> DataLink -> Network -> Transport -> Session -> Presentation -> Application


## 19. NAT技术有三种类型：静态NAT、_____，以及网络地址端口转换NAPT。
> 答案 P110 防火墙技术 -> 防火墙技术的工作原理  动态地址NAT
- 详细内容参考 2014.04 第 7 题

> TODO 了解详细的 punch 打洞原理


## 20. 完整的安全策略应该包括实时的检测和_____。
> 答案 P147 入侵检测技术 -> 概述 响应

> TODO PPDR模型与IDS技术有联系吗？


## 21. 各种入侵检测技术中，_____入侵检测技术采用了非集中的系统结构处理方式，相对于传统的单机IDS具有检测大范围的攻击行为、提高检准确度，协调响应等优势。
> 答案 P162 入侵检测技术 -> 分布式入侵检测
- 优势
  * 范围广
  * 效率高
  * 更准确
  * 协调响应
- 技术难点
  * 事件产生及存储
  * 规则复杂度管理（准确性与效率的平衡）
  * 知识库管理和升级
  * 推理技术

> TODO 什么是推理技术？推理规则库吗？不理解


## 22. 漏洞分析的目的是发现目标系统中存在的安全隐患，分析使用的安全机制是否能够保证系统的机密性、完整性和_____。
> 答案 P181 网络安全漏洞的威胁 可用性
- P181 漏洞分析的目的是：发现隐患，确保系统的机密、完整、可用。
- P24 网络安全指：信息数据的机密、完整、可用受到保护。
- P24 网络安全的目标指：保护信息的机密、完整、可用、不可否认、可控。

> Google 搜索时，一般只会看到前三个目标。不确定为什么
> confidentiality 保密
> integrity 完整
> availability 可用
> non repudiation 不可否认
> 可控性

## 23. 操作系统探测技术主要包括：获取标识信息探测技术、基于_____协议栈的操作系统指纹探测技术和ICMP响应分析探测技术。
> 答案 P184 网络安全检检测技术 -> 操作系统探测技术 TCPIP
> 详细内容参考 2014.04 第11题


## 24. 计算机病毒的作用机制中，_____是通过修改某一中断向量入口地址，使该中断向量指向病毒程序的破坏模块。
> 答案 P204 计算机病毒的工作原理  引导
- 结构
  * 逻辑结构
    - 引导
    - 传染
    - 发作（表现、破坏）
  * 磁盘存储结构
    - 磁盘空间结构：
	  主引导记录区、引导记录区、文件分配表、目录区、数据区
    - 系统型病毒的磁盘存储结构：
	  一部分在引导扇区、一部分在其他扇区
    - 文件型病毒的磁盘存储结构：
	  依附被感染文件首、尾、中或空间部位。没有独立占用磁盘簇
  * 内存驻留结构
    - 系统型病毒的内存驻留结构：
	  高端内存；小块空闲内存；
    - 文件型病毒的内存驻留结构：
	  高端驻留型；常规驻留型；内存控制链驻留型；设备程序补丁驻留型；不驻留型；
- 作用机制
  * 引导
    - 修改中断服务程序为病毒
  * 传染
    - 利用操作系统的引导、加载机制，将病毒载入内存
    - 利用操作系统的读写硬盘中断或加载机制，将病毒复制到目标文件
  * 破坏
    - 与传染机制类似，预设条件满足时，破坏磁盘文件

> 计算机病毒的分类参考 2014.04 第 13 题

> TODO 非FAT32文件系统格式是怎样？如ext3等格式。

> TODO 了解操作系统内存布局，高位内存具体有什么含义？


## 25. 网络安全解决方案的层次划分中，用户认证在网络和信息安全中属于技术措施的第一道大门，最后防线为_____。
> 答案 P237 网络安全解决方案的层次划分  审计和数据备份
- 法律企业领导层的重视
- 增强的用户认证
- 授权
- 加密
- 审计和监控



# 三、简答题


## 26. 电磁辐射的防护措施主要有哪几类？
> 答案 P51 物理安全 -> 通信线路安全
- 对传导发射的防护
  * 对电源线和信号线加滤波器，减小阻抗和导线间交叉耦合
- 对辐射的防护
  * 屏蔽，对金属器件屏蔽、隔离
  * 干扰，产生伪噪声掩盖信息特征


## 27. 一个安全的认证体制应满足哪些要求？
> 答案 P77 信息加密与PKI -> 认证技术
- 接收者能`检验证实`消息合法性、真实性、完整性 (注意，这里不是 机密性，完整性，可用性)
- 发送者不能`抵赖`，接收者不能否认
- 除合法消息发送者外，其他人不能`伪造`


## 28. 简述网络安全设计应遵守的基本原则。
> 答案 P235 网络安全解决方案 -> 网络安全体系结构
- 需求、风险、代价平衡分析的原则
- 综合性、整体性原则
- 易操作性原则
- 适应性、灵活性原则
- 多重保护原则


## 29. 简述防火墙的五大基本功能。
> 答案 P103 防火墙技术 -> 概述
- `过滤` 进出网络 `数据`
- `管理` 进出网络 `行为`
- `封堵` 某些禁止 `业务`
- `记录` 通过的 信息和`行为`
- `告警` 网络 `攻击`


## 30. 简述计算机病毒的防范措施。
> 答案 P220 计算机病毒与恶意代码的防范 -> 病毒的检测与防范
- 严格的管理
  * 制定管理制度，避免蓄意 制造、传播病毒 的事件发生
- 有效的技术
  * 采用有效技术措施防止计算机病毒感染和蔓延。
  * 针对病毒特点，利用现有技术、开发新技术，完善防御软件，发挥其保护计算机的作用。


## 31. 简述安全（漏洞）威胁的概念。
> 答案 P181 网络安全检测技术 -> 网络安全漏洞威胁
- 网络安全漏洞威胁是指
  能够 `阻碍`、`破坏`、`中断`
  计算机机网络信息`系统`的
  网络`服务`和网络`信息`的
  `机密性`、`可用性`、`完整性` 的
  各种`因素`。
- 可分为`人为安全威胁`和`非人为安全威胁`。


## 32. 凯撒密码的加密形式为 $ e_k(m) = (m + 3) = c \mod 26 $ ，假定明文空间与密文空间都是26个大写的英文字母，同时将英文字母按顺序与模26的余数一一对应。

### (1) 试写出明文"OFDEQ"加密后的密文
> 答案
```txt
 O   P Q R
 F   G H I
 D   E F G
 E   F G H
 Q   R S T
```

### (2) 分析凯撒密码存在的安全弱点
> 答案 P64 信息加密与PKI -> 古典加密算法
- 代码加密，如 阴符、令牌 等事先定义好密令的
- 变位加密，打乱明文字符顺序
- 一次性密码簿
- `代替加密`，将明文替换成另一种符号
  * 简单代替
    - 移位
    - 替换
    - 乘数
    - 仿射
	  $ e_k(m) = K_1*m+k_2 = c \mod q $ 其中 k q 互素
  * 多名或同音代替
  * 多表代替
  * 多字母代替

> 举例子
- 简单代替 - Caesar密码
  * 移位密码，凯撒(Caesar)密码是对英文字母进行移位代替的密码
  * 加密 $ e_3(m)=(m+3)=c \mod 26 $
  * 解密 $ d_3(c)=(m-3)=m \mod 26 $
  * 密钥 k=3, q=26
  * 明文(m) Casesar cipher
  * 密文(c) Fdvhvdu flskhu
  * 缺点：明文到密文是单一映射，字母频率分布相同，易被唯密文攻击
- 多表代替 - Vigenere 密码
  * 维吉尼亚(Vigenere)密码，第一个明文用第一个密钥加密，第二个明文用第二个密钥加密。密钥循环使用
  * 加密 $ e_k(m)=c $ 其中 $ c_i=m_i + k_i \mod q $

> TODO 什么是唯密文攻击

> TODO 防射密码 跟 RSA 所用到的 欧拉公式有什么关系？

> TODO 举例说明 Vigenere Encrypt 过程


## 33. 防火墙的目的在于实现安全访问控制，请根据防火墙的体系结构相关知识回答下列问题。

```txt
                 Pos1 
                  |
                  |
                 Pos2 
                  |
                  |
              周边网络  ------ Pos3
                  |
                  |
                 Pos4
                  |
                  |
           +------+--------+---------+
           |               |         |
          Pos5           工作站   工作站   
```

### (1) 题33图所示为某种防火墙的体系结构，试补充完整 1~5处窑的组件名称
可选组件名称： 内部路由器、外部路由器、堡垒主机、内部主机、外部网络
### (2) 题33 图所示的内容属于哪种防火墙体系结构？
### (3) 如果要辨别出数据包是来自内部网络，还是来自外部网络，请问包过滤路由器该设置在题33图中哪个位置？试在答题卡上标出

> 答案 P106 防火墙技术 -> 防火墙体系结构
- 目的：
  用于实现安全访问控制
- 功能划分：
  访问控制、
  审计、
  安全管理、
  数据加密
- 防火墙体系结构：
  `路由器(router)＋堡垒主机(bastion)＝防火墙(firewall)`
  三种结构的区别主要在于 路由器和堡垒主机所在位置
  * 双重宿主主机(dual-home host)
    - RB都在外部网络，RB 是一台多网口的主机，常用NAT实现
    - `外部网络 -> 堡垒机 -> 内部主机`
    - `工作站 -> NAT -> 外部网络`
  * 屏蔽主机(screened host)、
    - R 在外部网络， B 在内部网络 
  * 屏蔽子网(screened subnet)
    - RB都在外部网络，但 R 分为 外部路由器，内部路由器两个
    - B 位于 外部路由器 和 内部路由器 之间的 周边网络上
- 防火体系结构组成：
  * 外部网络
  * 路由器： 内部路由器 外部路由器 周边网络
  * 堡垒机
  * 内部主机
  * 工作站

TODO P108 P240 防火墙是一个独立的设备？还是一组设备的统称？ 为什么204页会单独画出一个防火墙设备，但108页却把多个设备统称为防火墙？

TODO 包过滤在屏蔽主机结构中的哪个位置？

> P112 显示，包过滤位于 周边网络 中

> 2014.04 中 33 题答案显示，包过滤位于 堡垒主机

#### 参考：
* [古典加密](http://www.oscca.gov.cn/sca/zxfw/2017-04/24/content_1011709.shtml)
* 防火墙体系结构 network firewall

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTk2ODU0Mjg2Ml19
-->
