---
layout: post
title:  "4735 2019-11-03 Practice"
date:   2019-11-03 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 4735 《数据库系统原理》实践环节考核指导 [^buptictResource]

- 1、类型
  课程实验考核

- 2、目的与要求
  本课程是一门理论与实际紧密结合、实践性强的课程。通过上机实践，帮助学生加深对课程的理解，更好地掌握数据库技术，并达到应用的目的，进而培养他们全面掌握所学知识，在实践中培养独立分析和解决问题的能力。
本课程的主要考核目标是检查学生利用SQL语言解决问题的能力，强调测试学生利用SQL语句完成基本的数据定义和数据操作的技能，检查学生设计和运用SQL语言解决实际问题的能力。

- 3、考核环境
  基本环境：Windows 7、SQL Server 2008中文版系统

- 4、考核内容
  SQL Server 2008 Management studio、查询设计器；
  其他类型数据库的导入与导出（主要是Access类型数据库）；
  数据库的创建和修改；
  基本表的创建和修改（要求使用SQL语句完成）；
  基本表中数据的管理（要求使用SQL语句完成）：INSERT命令、UPDATE命令、DELETE命令；
  数据的检索（要求使用SQL语句完成）：单表查询、连接查询、计算查询、分组查询等；
  索引、存储过程和视图的创建（要求使用SQL语句完成）；
  创建登陆标识并设置操作数据库权限；
  ODBC的概念与配置。

- 5、考核形式和方法
  采用闭卷机考形式，考生首先登录考试服务器，阅读考试要求，在考试文件夹D盘下完成指定的开发要求，所有答案都直接做在文件夹内，最后根据考试要求把答案文件上传到考核服务器上考生自己的文件柜中（上传的答案文件不要压缩打包）。
  请认真阅读“考试系统”使用说明。


- 6、注意事项

  * 1.遵守考场纪律，因计算机引起的问题请及时与监考老师联系；有些操作步骤或操作贴图文件需要以Word形式保存，请按照要求保存文件名。

  * 2.考生不要等到最后才上传答案文件，以免因最后时刻交卷人员太多造成服务器响应速度低；上传文件前务必关闭相应的软件。例如上传Word文档前应关闭Word系统、上传数据库文件前必须利用“SQL Server配置管理器”停止SQL Server服务。

  * 3.如果发现无法登录系统，请及时与监考老师联系，由监考老师协助处理。

  * 4.本系统采取了一定安全性措施，系统自动记录考生的登录时间和登录微机（登录时间取自服务器）。一旦发现同一时间段内有两台微机同时以某个考号登录系统，将按作弊处理。一旦发现某台微机在考试期间用两个准考证号登录过考试系统。也按照作弊处理。

  * 5.考试完毕，主动删除D盘上的相关文件夹。

  * 6.注意保护自己的二次登录密码，不要被其他考生知道。

  * 7.考生在考试前如果使用了模拟环境，请于考试开始前关闭所有浏览器窗口，然后重新登录考试服务器。


- 7、参考样题
  * 请从考核服务器中下载考试用的文件到本地磁盘D盘下，然后在本地磁盘上用SQL Server 2008完成任务，最后把正确的结果文件上传到服务器上自己的考试文件柜中。
  * 开始考试前，务必利用“SQL Server配置管理器”检查SQL Server服务是否正常运行。
  * 考试结束前本考卷需要上传的文件至少有：数据库对应的数据文件和日志文件、ans.doc。为保证文件的完整性，开始压缩文件前请退出Management studio、查询设计器，并停止SQL Server服务，关闭Word文档。然后逐个文件上传到自己的考试文件柜中。
  * 下载：请以鼠标右单击“下载”，然后在弹出的快捷菜单中选择“目标另存为”，把文件保存到本地的D盘下。



# 样题一

## 一、创建数据库与数据表(40分)
### 1．请从考核服务器上下载Access数据库文件stud.mdb；

TODO 使用 Microsoft Access 建立一个完整的 mdb 文件

### 2．使用配置工具在本地机器上启动SQL Server服务，接着启动Management Studio；然后创建一个大小为1MB的数据库student，事务日志的大小为1MB。注意数据文件和事务日志文件都保存在D盘下。

- 打开“新建数据库”页面
  * 右键单击“数据库”，在弹出菜单点击“新建数据库”
- 设置名称和大小
  * 在“数据库名称(N)”输入框输入 `student`。
  * 在“数据库文件”配置区域中，更改“初始大小(MB)”列的值为1，注意“行数据”和“日志”两行的配置都要修改。
- 设置路径
  * 还在“数据库文件”配置区域中，更改“路径”列的值为 D 盘路径。以题目要求为准。

TODO 解决无法设置大小为1MB的数据库 [^SQLServerAtLeast3MB]



### 3．把Access数据库文件stud.mdb导入到数据库student中；

- 打开导入导出向导
  * 右键单击刚才创建的数据库，点击“任务”->“导入数据”
- 选择数据源文件 `studb.mdb`
  * 在“数据源(D)”选择框中选择“Microsoft Access”。
  * 在“文件名(I)”输入框中输入 mdb 文件的完整路径。
  * 其他配置项可忽略，因为题目没有要求。
- 选择目标数据库 `student` 
  * “目标(D)”选择框使用默认的“SQL Server Native Client1.0”。
  * “服务器名称(S)”输入框输入 localhost ；“身份验证”勾选 使用Windows身份验证。
  > 这里跟具体环境有关系，以实际环境为准。考试时会有人说明。
- 勾选要导入的表
  * 后面的过程按提示选择，一般把所有表都勾选上即可。


### 4．设置学生表的主键学号、课程表的主键课程号；

```answer
alter table student
add constraint t_pk1 primary key ("学号")
GO

alter table course
add constraint t_pk2 primary key  ("课程号")
GO
```


```sql
ALTER TABLE "基本表" 
    ADD PRIMARY KEY("学号")
GO


ALTER TABLE "课程表" 
    ADD PRIMARY KEY("课程号")
GO
```

T-SQL 中删除 primary key 很麻烦，必须找到找到名称，然后 alter table xx drop constraint pkNameXxxx 。参考 [官方文档](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/relational-databases/tables/delete-primary-keys?view=sql-server-ver15)

### 5．请用SQL语句在student数据库中创建表“家庭”。表结构如下所示： 家庭表，结构为：学号(C4)，姓名(C8)，父姓名(C8)，父单位(C10)，母姓名(C8)，母单位(C10）；学号为主键。
```answer
create table "家庭" (
  "学号" char(4) primary key,
  "姓名" char(8),
  "父姓名" char(8),
  "父单位" char(10),
  "母姓名" char(8),
  "母单位" char(10),
  constraint t_pk3 foreign key("母单位") references "单位表"("单位") on update cascade
)
GO
```

```sql
CREATE TABLE "家庭"(
    "学号" char(4) not null,
    "姓名" char(8),
    "父姓名" char(8),
    "父单位" char(10),
    "母姓名" char(8),
    "母单位" char(10),
    CONSTRAINT t1_pk1 PRIMARY KEY ("学号"),
    CONSTRAINT t1_pk2 FOREIGN KEY ("学号") REFERENCES "学生基本表"("学号") ON DELETE NO ACTION ON UPDATE NO ACTION
)
GO
```

> 创建表的SQL说明在 P119

> 完整性约束的 SQL 说明在 P165



### 6．建立学生表、课程表和选课表之间的参照关系。

  请在ans.doc中记录你把access数据库导入到SQL Server中的操作过程。
  
  接着，打开企业管理器的“关系”对话框，把包含上述四个表的关系图粘贴到文件ans.doc中，
  
  最后把建立数据表“家庭”的SQL语句粘贴到ans.doc文件中。

> TODO 在数据库关系图中“新建数据库关系图”，添加相关表，就会自动生成关系图



## 二、SQL 语句操作（50分）
请把你为完成下述功能使用SQL语句粘贴到ans.doc文档中。

### 1. 查询“教育系”学生的学号，姓名，性别，选修过的课程号，课程名，考试成绩，考试日期；

```sql
SELECT  student.学号, student.姓名, student.性别, course.课程号,course.课程名, pick.考试成绩, pick.考试日期
FROM "学生基本表" student, "课程表" course, "选课表" pick
WHERE student.系别 = '教育系'
    AND student.学号 = pick.学号 
    AND course.课程号 = pick.课程号
GO
```



### 2. 计算出每位学生的选课门数和平均成绩；

> 了解 having 与 WHERE 条件的用法，与性能影响 。 
> 《MySQL 性能调优与架构设计》中 8.6.2 GROUP BY 的实现与优化 中有相关讨论。 主要是说 GROUP BY 的性能与索引有关。


```sql
SELECT course."学号", student."姓名", count("课程号") as "选课门数", avg("考试成绩") as "平均成绩"
FROM "选课表" course, "学生基本表" student
WHERE course.学号 = student.学号
GROUP BY course."学号" , student."姓名"
GO
```


### 3. 检索出没有选修课程“数据库原理”和“数据结构”的学生的信息；

TODO 是两门课都没有选修，还是任意一门没有选修，就要显示到结果中？

- 选取两门课都没有选修的学生

```sql
SELECT  student.*  
FROM "学生基本表" student 
WHERE student.学号 NOT IN (
    SELECT pick.学号
    FROM "课程表" course, "选课表" pick
    WHERE course.课程号 = pick.课程号
        AND ( course.课程名 = '数据结构')
        AND student.学号 IN (
            SELECT pick.学号
            FROM "课程表" course, "选课表" pick
            WHERE course.课程号 = pick.课程号
              AND (course.课程名 = '数据库系统原理')
        )
)
GO
```

- 选取两门课，任意一门没有选修的学生

```sql
SELECT  student.*  
FROM "学生基本表" student 
WHERE student.学号 NOT IN (
    SELECT pick.学号
    FROM "课程表" course, "选课表" pick
    WHERE course.课程号 = pick.课程号
        AND (course.课程名 = '数据库系统原理' OR course.课程名 = '数据结构')
)
GO
```

- 选取两门课，任意一门没有选修的学生

```sql
SELECT  student.*  
FROM "学生基本表" student 
WHERE student.学号 NOT IN (
    SELECT pick.学号
    FROM "课程表" course, "选课表" pick
    WHERE course.课程号 = pick.课程号
        AND ( course.课程名 = '数据结构')
)
 AND student.学号 NOT IN (
    SELECT pick.学号
    FROM "课程表" course, "选课表" pick
    WHERE course.课程号 = pick.课程号
        AND (course.课程名 = '数据库系统原理')
)
GO
```

### 4. 重新计算出每位学生的总收入（总收入＝打工收入＋奖金）；

> NOTE： update 后面不用加 INTO

```sql
SELECT * FROM "学生基本表"
GO

UPDATE "学生基本表" set "总收入" = "打工收入" + "奖励"
GO

SELECT * FROM "学生基本表"
GO
```

### 5. 计算出所有单位的打工收入和奖励的总额；

> TODO 理解成计算所有学生的打工收入和奖励总额

```sql
SELECT SUM("打工收入"), SUM("奖励")
FROM "学生基本表"
GO
```

### 6. 建立视图course，显示出每个学生选课的学号、选课门数、平均成绩，最高成绩。

```sql
CREATE VIEW course AS (
    SELECT "学号", COUNT("课程号") AS "选课门数", AVG("考试成绩") AS "平均成绩", MAX("考试成绩") AS "最高成绩"
    FROM "选课表"
    GROUP BY "学号"
)
GO

SELECT * FROM course
GO

DROP VIEW course
GO
```


## 三、登陆标识与安全性 (10分) 

### 为系统添加一个登录标识：xsks，并且把该标识设定为student的dbo。

  请把你的操作步骤记录到ans.doc文档中，并把设置成功的界面粘贴到文档ans.doc中。

- 新建登录名
  * 右键单击“安全性”，点击 “新建” -> “登录”。
  * 在弹出页面的“登录名(N)”输入框中输入 `xsks` 。
- 验证方式
  * “常规”选择页中，使用“Windows身份验证(W)”或“SQL Server身份验证(S)”都可以。
  * 这里使用“SQL Server身份验证(S)”，并设置密码为`123456`。
  > TODO “SQL Server身份验证(S)”需要自己设置一个密码，但考题中没有提及密码的事情。所以我是不是用错了？考试时以简单的方法为准吧。
- 关联数据库和角色
  * “用户映射”选择页中，
  * 勾选题目要求的数据库 `student` --- 在 “映射到此登录名的用户(D)” 输入框；
  * 勾选题目要求的数据库角色 `db_owner` --- 在“数据库角色成员身份(R)”输入框；



## 四、创建ODBC数据源 (10分)

### 在ODBC中为你的数据库创建ODBC数据源，数据源名称为“sjks”。

  请把操作过程中的关键操作界面粘贴到ans文档中。

- 运行“ODBC”数据源管理器
  * 数据源工具不是 SQL Server 2018 提供的，这是应该是 Windows 7 系统自带的工具。如果找不到，可以在开始菜单输入 odbc 查找。或者在下面两个地方查找工具：
  * 控制面板\系统和安全\管理工具 数据源(ODBC) 
  * C:\Windows\system32\odbcad32.exe

- 选择驱动程序
  * 在“用户 DSN”选项卡中，点击“添加(D)”按钮。
  * 点击“SQL Server”数据源驱动程序"。
- 设置数据源名称和 SQL Server 服务器地址
  * 在“名称(M)”输入框中输入名称`sjks`。
  * 在“服务器(S)”中输入 SQL Server 服务器IP地址。目前测试的环境是 `localhost`，即本机。
  > 这里跟具体环境有关系，以实际环境为准。考试时会有人说明。
- 选择登录方式
  * 目前测试环境使用第三题新增的 `xsks` `123456` 用户的登录方式即可。
  > 这里跟具体环境有关系，以实际环境为准。考试时会有人说明。
- 选择默认数据库
  * 勾选“更改默认的数据库为(D)”，并选择题目使用的 `student` 数据库。




# 样题二

## 一、创建数据库与数据表(40分)

  请在ans.doc中记录你把access数据库导入到SQL Server中的操作过程。
  
  接着，打开企业管理器的“关系”对话框，把包含上述四个表的关系图粘贴到文件ans.doc中，
  
  最后把建立数据表“医生附加信息”的SQL语句粘贴到ans.doc文件中。


### 1. 请从考核服务器上下载Access数据库文件hospital.mdb；
### 2. 使用配置工具在本地机器上启动SQL Server服务，接着启动Management Studio；然后创建一个大小为1MB的数据库hospital，事务日志的大小为1MB。注意数据文件和事务日志文件都保存在D盘下。
### 3. 把Access数据库文件hospital.mdb导入到数据库student中；
### 4. 设置病人表的主键“病人号”、医生表的主键“医生号”； 
### 5. 请用SQL语句在企业管理器中创建数据表“医生附加信息”，表结构如下所示： 医生附加信息，结构为：医生号(C4)，毕业学校(C20)，毕业年度(C6)，业余爱好(C30)；设置医生号为主键。
### 6. 建立医生表、病人表和诊断信息表之间的参照关系。



## 二、SQL 语句操作（50分）

  请把你为完成上述功能使用SQL语句粘贴到ans.doc文档中。

### 1. 查询病人“王晓萍”的病人号、姓名、籍贯、诊断医生的编号、姓名、诊断建议、诊断费用、诊断日期（提示：连接查询）；
### 2. 根据工资和奖金，计算出每位医生的总收入存到实际收入中。（总收入＝工资＋奖金）；
### 3. 查询“部门收入”,能够计算出每个部门的工资和奖金的平均额；
### 4. 利用SQL语句向医生附加信息表中添加一条新记录，信息内容为：B004，北京大学医学部，2006，踢球、唱歌；
### 5. 对每个诊断病人次数在3次以上的医生奖金增加1000元；
### 6. 为医生表创建依据医生姓名的唯一性索引doctor。


> NOTE: 没有相关表结构，暂时以 样题一 的表结构为例，写一个较复杂的答案。

> TODO 索引中还支持指定排序方法，这对实际使用有什么帮助？

> desc descent

> asc ascent

```sql
-- 唯一性索引
CREATE UNIQUE INDEX t2_idx1 ON "学生基本表"("学号")
GO

-- 对应多列的索引
CREATE INDEX t2_idx2 ON "学生基本表"("姓名" desc, "奖励" asc)
GO

-- 删除索引时，还同时写出 索引名 和 表名
DROP INDEX t2_idx2 ON "学生基本表"
GO
```

## 三、登陆标识与安全性 (10分)
### 为系统添加一个登录标识：xsks，并且把该标识设定为hospital的dbo。

  请把你的操作步骤记录到ans.doc文档中，并把设置成功的界面粘贴到文档ans.doc中。




# 样题三



## 一、创建数据库与数据表(30分)

  请在ans.doc中记录你把access数据库导入到SQL Server中的操作过程。
  
  接着，打开企业管理器的“关系”对话框，把包含上述四个表的关系图粘贴到文件ans.doc中，
  
  最后把修改学生表结构的SQL语句粘贴到ans.doc文件中。
 
### 1．请从考核服务器上下载Access数据库文件stud.mdb；
### 2．使用配置工具在本地机器上启动SQL Server服务，接着启动Management Studio；然后创建一个大小为1MB的数据库student，事务日志的大小为1MB。注意数据文件和事务日志文件都保存在D盘下。
### 3．把Access数据库文件stud.mdb导入到数据库student中；
### 4．设置学生表的主键学号、课程表的主键课程号；
### 5．删除学生表中的字段“奖励”，并增加字段“年龄”；
### 6．建立学生表、课程表和选课表之间的参照关系。



## 二、SQL 语句操作（50分）

  请把你为完成上述功能使用SQL语句粘贴到ans.doc文档中。

### 1．查询选修课程“计算机应用基础”的学生的学号，姓名，性别，考试成绩，考试日期；
### 2．计算出每门课程的选课人数和平均成绩；
### 3．计算出每个院系中所有学生的总收入（即分院系求出打工收入的和）；
### 4．列出同时选修了“计算机基础”和“大学外语”两门课程的同学的信息。
### 5．对于每位所有课程平均成绩在80分以上的学生奖励1500元；
### 6．创建一个存储过程xsgl，该过程包含一个参数tname。执行此存储过程，能够输出该教师讲授过的所有课程，以及选修这些课程的学生的学号，考试成绩。

SQL Server 使用 T-SQL 语法实现的存储过程，其语法并非标准的SQL [^TSQLProcedure]

> NOTE: 没有相关表结构，暂时以 样题一 的表结构为例，写一个较复杂的答案。

> 其中用到了输入输出参数、模糊查询，并给出了调用示例。考试过程不会比这个再复杂了。


```sql
IF OBJECT_ID ( 'query_stu', 'P' ) IS NOT NULL   
    DROP PROCEDURE query_stu;  
GO 
CREATE PROCEDURE query_stu
    @name varchar(8),
    @maxSalary int,
    @sumSalary int OUT
AS    
	SELECT * 
	FROM "学生基本表" 
	WHERE "姓名" like '%' + @name + '%' and "奖励" < @maxSalary
	;
	
	SET @sumSalary =  (
	    SELECT SUM("奖励") 
	    FROM "学生基本表"
	)
	;
GO

DECLARE @sumSalary int;
-- EXECUTE query_stu @name='user', @maxSalary=30, @sumSalary=1; -- @sumSalary 的传参方法不对
EXECUTE query_stu 'user', 30, @sumSalary OUTPUT;
SELECT @sumSalary as "sumSalary";
GO
```



## 三、登陆标识与安全性 (10分) 为系统添加一个登录标识：jsjks，并且把该标识设定为student的dbo。

  请把你的操作步骤记录到ans.doc文档中，并把设置成功的界面粘贴到文档ans.doc中。



## 四、创建ODBC数据源 (10分) 在ODBC中为你的数据库创建ODBC数据源，数据源名称为“sjks”

  请把操作过程中的关键操作界面粘贴到ans文档中。



### 样题一答题：

```
一、创建数据库与数据表(40分)

1.
下载文件（略）； 
```sql
Create table 家庭(学号 char(4) primary key, 姓名 char(8), 父姓名 char(8)，父单位 char(10), 母姓名 char(8)，母单位 char(10)) 
```

6.
打开步骤4建立的关系图，把学生基本表中的主键【学号】拖动到【选课表】的字段“学号”上，把课程表中的主键【课程号】拖动到【选课表】的字段【课程号】上。当线路连接成功后，表示关系建立成功。
把关系图屏幕拷贝到文档ans.doc中。
最后保存关系图。
 

二、SQL 查询语言(50分)

1．
```sql
Select 学生基本表.学号，姓名，性别，课程表.课程号，课程名，考试成绩，
考试日期  from 学生基本表，课程表，选课表
Where 学生基本表.学号=选课表.学号 and 课程表.课程号=选课表.课程号 and 系别=’教育系’
```

2.
```sql
Select 学号,count(*) as 选课门数,avg(考试成绩) 
from 选课表 group by 学号order by 学号
```

3.
```sql
Select * from 学生基本表 
where 学号 not in 
  (select 学号 from 选课表,课程表 where 课程表.课程号=选课表.课程号 and 课程名=’数据库原理’) 
and not in 
  (select 学号 from 选课表,课程表 where 课程表.课程号=选课表.课程号 and 课程名=’数据结构’)；
```

4.
```sql
Update 学生基本表 set 总收入=打工收入+奖金
```

5.
```sql
select sum(打工收入) as 总打工,sum(奖励) as 总奖励
```

6.
```sql
Create view course as select 学号,count(*) as 选课门数,avg(考试成绩) as 平均成绩),max(考试成绩) as 最高成绩 from 选课表 group by 学号 order by 学号
```

三、登陆标识与安全性 (10分)
略

四、ODBC数据源创建 (10分)
略

注意：真正答卷时不需要如此复杂、详细的记录，只需根据题目要求回答必答的内容。简明、扼要地说明操作步骤，完成操作界面粘贴、语句粘贴即可。


# 总结

### 建库（主要指导入备份文件）

### 增加登录标识（权限）
- 图形界面操作
- TODO GRANT 命令 P174

### 建表
- 创建删除 P119
- [查询表结构](https://social.msdn.microsoft.com/Forums/en-US/c0eeeb8b-5489-49b4-a683-86decc55f9e1/how-to-retrieve-table-schema-using-sql-server)
```sql
sp_help "学生基本表"
GO

SELECT TABLE_CATALOG, TABLE_SCHEMA, TABLE_NAME, COLUMN_NAME, COLUMN_DEFAULT
FROM INFORMATION_SCHEMA.COLUMNS
WHERE TABLE_NAME = '学生基本表';
GO
```
- 更新表结构 P121
```shell
alter table "student"
alter column "stuNo" char(4) not null
go
```
> P121 标准 SQL 调整 column 类型的语法是 `alter table "student" modify "stuNo" char(4) not null`

> T-SQL 调整 column 或 table name 的语法是存储过程 [`sp_rename`](https://blog.sqlauthority.com/2008/08/26/sql-server-how-to-rename-a-column-name-or-table-name/)



### 数据操作
- 更新和删除 P135
- 索引 P121 及 约束 P165
- 视图 P138 和 存储过程 P147 P196

### 查询
- 基本查询 P122
- 自然连接 P134
- 目前未看到 `除法` 那么复杂的查询 P99


## 遗留的一些思考

- 1.如何使用简单的SQL语言，表示 关系代数表达式 的 除法操作 ？
书中未找到解释。

- 2.为什么有了 SQL ，还要学习 关系代数 和 关系演算 表达式？
P112 有简单的解释：
> 关系代数和关系演算是简洁的形式化语文，适合于理论研究。现在大多数商用数据库系统采用有更多 语法修饰 的 SQL 语言。

- 3.查询优化的方法是什么？
P112 有简单的解释：
> 尽早执行选择，尽早执行投影，避免直接使用笛卡儿积。



### 关系代数 P95

关系代数是以关系为运算对象的一组高级运算集合。


#### 名词定义 P52 P18 P116

SQL 模式 Schema ，即 Database 数据库

关系模式 Relation (Instance) ，即 Base Table 数据表 ，基本表 

元组 Tuple ，即 Row 数据行

属性，即 Column 列

关系中属性的个数称为 "元数" Arity ，元组个数称为 "基数" Cardinality 

> 在 InfluxDB 中描述有关 tag 总数限制时，就使用了 Cardinality 一词，当时十分不理解它的含义，复习到这里，突然就明白了，它表示元组个数。


#### 基本操作 P95
- 并 Union
- 差 Difference
- 笛卡尔积 Cartesian Product
- 投影 Projection
  * SELECT 某些字段，其他字段的值会在结果集中消失
- 选择 Selection
  * WHERE 条件过滤一些元组

#### 组合操作 P97
- 交 Intersection
  * 既属于 关系S 又属于 关系R 的元组构成的集合
- 连接 Join
  * 关系 R S 的笛卡尔积中，选取属性满足某一条件的元组
- 自然连接 Natural Join
  * 类似 连接 ，但结果集中，公共属性只出现一次，且公共属性只挑选取在两个关系中取值相同的元组
- 除法 Division
  * 可查询至少选修了 C1 C2 两门课程的学生

### 关系演算 P102
TODO 不知道以后哪天有闲心，才会整理回顾 关系演算 这部分有些枯燥又很少实际使用的知识了。我的笔记中挖了很多类似的坑，很多也许永远都不会填了吧。看心情。
#### 元组关系演算 Tuple Relational Calculus P102
#### 域关系演算 Domain Relational Calculus P106


> 2019.11.03 的数据库实践考试中，意外地只考了 SQL DDL 和 查询语句。跟 SQL Server 2008 操作有关的内容全部没有出现在试题中，而且老师以纸质的方式打印出来，包含 SQL 语句的答案，也没有上传或保留到任何地方。
> 这种形式应该比较容易通过，而且没有那些跟具体软件操作相关的无聊又不实用的考题出现。但教官的具体操作，又让自己觉得过于宽松。
> 不知道其他科目的实践考试是怎样的。

> 2019.11.11 自从大学中第一次接触数据库知识后，类似有关第一范式，第二范式的内容，每次学完，都觉得自己掌握了，但下次遇到问题时，都会忘得干干净净，重新翻书回忆时，找不到以前的记忆，只有一些自己全新的理解。不知道是自己忘得足够干净，还是因为温故而知新。



[^buptictResource]: [《数据库系统原理》考核指导.doc](http://www.buptict.cn/org/zikao/notice/notice?id=ff808181616ad5fc01616af8aa43008a&path=load)

[^SQLServerAtLeast3MB]: [CREATE DATABASE 语句失败。主文件必须至少是 3 MB 才能容纳 model 数据库的副本。 (.Net SqlClient Data Provider)](https://stackoverflow.com/questions/619884/error-deploying-database-in-vs-2008-w-sql-server-2005-size-must-be-at-least-3mb)

[^TSQLProcedure]:[Microsoft T-SQL 存储过程文档](https://docs.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/statements/create-procedure-transact-sql?view=sql-server-2017#Examples)

