---
layout: post
title:  "3708-2019-04"
date:   2020-07-05 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1.中国封建社会的主要矛盾是
### A.地主阶级和农民阶级的矛盾
### B.帝国主义和中华民族的矛盾
### C.资产阶级和工人阶级的矛盾
### D.封建主义和资本主义的矛盾

A

## 2.资本－帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是
### A.政治控制
### B.军事侵略
### C.政治掠夺
### D.文化渗透

B

## 3. 1911年04月，资产阶级革命派发动的武装起义是
### A.惠州起义
### B.河口起义
### C.黄花岗起义
### D.武昌起义

C

1911年4月27日，中国同盟会在广州发动的反清武装起义黄花岗起义（又称“辛亥广州起义”）爆发。

参考 [兴中会 中国同盟会 资产阶级革命派](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E8%B5%84%E4%BA%A7%E9%98%B6%E7%BA%A7%E9%9D%A9%E5%91%BD%E6%B4%BE-%E8%B5%B7%E4%B9%89-table)


## 4. 在1911年爆发的保路运动中，规模最大，斗争最激烈的省份是
### A.湖南
### B.四川
### C.广东
### D.湖北

B

> NOTE 3708 2018.10 保路运动具体是什么？最初爆发理由是什么？结果是什么？是否是被其他人复用的事件。

## 5. 五四运动爆发的直接导火线是
### A.北洋军阀接受日本提出的"二十一条"
### B.北洋军阀与日本签订"西原借款"合同
### C.巴黎和会上中国外交的失败
### D.华盛顿会议上中国外交的受挫

C

> 五四运动背景

二十一条，对华二十一条要求，最终答定制是《中日民四条约》

1914年，第一次世界大战爆发。袁世凯要求德国把侵占的山东半岛交还中国，而英国希望日本能成为其远东盟友，日本于是08.23日对德宣战，出兵占领德国在中国的势力范围，山东半岛。

- 1914.11.18, 中国政府要求日本政府从中国撤军。
- 1915.01.07, 中国政府再次要求撤军。
- 1915.01.18, 日本公使 日置益 绕过外交部长，直接向袁世凯提出二十一条要求，并要求保密。
- 1915.01 ～ 1915.04 ，北洋政府外交部同日本谈判过程暗中将条约部分内容向报界泄露，希望获得英美两国支持抗衡日本。
- 1915.02.09, 美英法压力下，日本外相 加藤高明 承认第一号，第二号，第三号，第四号要求，隐瞒第五号七条要求。在02.21才承认，并辩称是"希望"，并非要求。
- 1915.05.01, 经过多次谈判，日本删除第五号要求。
- 1915.05.07, 日本最后通牒袁世凯，限05.09下午6点答复，并在渤海，山东，奉天增加兵力。
- 1915.05.08, 袁世凯召集各部部长宣布接受"二十一条"部分要求。
- 1915.05.09, 23时，北洋政府没有等到预期外援，对外宣布接受二十一条中一至四号的部分要求。
- 1915.05.25 在北京签署 中日民用四条约。

二十一条共分五号，
1. 第一号有4条，日本接收德国在山东的 筑路权，定居权，通商权。
2. 第二号有7条，延期日本在关东州租借地，南满铁路等权益99年。
3. 第三号有2条，日本独占汉阳，大冶，萍乡煤铁事业。
4. 第四号要求中国不将沿海口岸和岛屿割让他国。
5. 第五号有7条，要求中国政府聘用日人担任军事和财政顾问，且日本顾问人数多于他国总人数。从日本采购军械，承认日本在中国多地的铁路建造权，土地所有权。

> 五四运动，口号"外争主权，内除国贼"。1919.05.04 民国八年，京兆（顺天府，北平，北京）的学生运动。起因是一战后，巴黎和会中，中日同为战胜国，但列强将战败德国在山东的权益转让日本。

## 6.1919年，发表《我的马克思主义观》一文的是
### A.陈独秀
### B.李大钊
### C.蔡和森
### D.杨匏安

B

## 7.国民党在全国统治建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是
### A.从农业方面开始的
### B.从重工业方面开始的
### C.从商业方面开始的
### D.从金融业方面开始的

D

国民党初期不重视农业，四大家族（官僚资本）控制 四行二局一库 完成对全国金融的垄断。

四行两局一库：是国民党官僚金融垄断的体系。
四行两局一库主宰了全国的金融业务。
1. “四行” 指中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行；
2. “两局” 指中央信托局、邮政储金汇业局；
3. “一库”指合作金库。

四大家族：
以蒋介石为首的封建买办统治集团，即蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫、陈果夫四大家族

1. 宋嘉澍（ shù 及时的雨），1863年2月或1861年10月17日-1918年5月4日，晚清著名传教士、革命家和富商
2. 宋霭龄，宋嘉澍长女，孔祥熙之妻，宋庆龄、宋美龄的姐姐，是宋氏家族的核心人物。
3. 宋庆龄，宋嘉澍二女，孙中山之妻。
4. 宋子文，宋嘉澍长子，宋霭龄、宋庆龄之弟，宋美龄之兄，
5. 宋美龄，宋嘉澍三女，蒋中正之妻。

陈果夫及陈立夫，人称二陈（Chen，简称CC派)，是蒋中正的结义兄长陈其美之侄子，二陈着手组建了 中国国民党中央执行委员会调查统计局（中统，特务）。
民间有所谓“蒋家天下陈家党，宋家姐妹孔家财”之说，陈果夫被誉为“国民党之教父”。



清末民初政府财政来源是主要是沿海收税。


## 8.中国共产党独立领导革命战争，创建人民军队的开端是
### A.南昌起义
### B.秋收起义
### C.广州起义
### D.百色起义

A

> NOTE P104 1927年春，北伐军仅用半年摧毁了吴佩孚，孙传芳两部主力。北伐战争胜利后，北洋军阀崩溃，帝国主义寻找新的代理人。在帝国主义和国内大地方大资产阶级支持下，蒋介石分裂国共合作的步伐。 1927.08.01 国共分裂后，周恩来为首掌握北伐军2万人在南昌起义。

> NOTE 南昌起义 历史意义
1. 它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。 体现了中国共产党人为实现中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
2. 它成为共产党独立领导革命战争，创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
3. 它揭开了土地革命战争的序幕。


## 9.1932年，日本侵略者在中国策划建立的傀儡政权是
### A.伪 华北自治政府
### B.伪 满洲国
### C.伪 中华民国维新政府
### D.伪 中华民国国民政府

B

> 为分裂国家，分而取之，日本建立了多个傀儡政权

> 抗日初期，中国军民的顽强的抵抗下，日本侵略者改"速战速决"战略为"持久战略"，并建立傀儡政权是日本"以华制华"政策的核心，扶持下，先是出现了华北、华中的地方傀儡政权，进而汪精卫又建立了统一的汉奸傀儡政权，成为日本侵华的工具。 

傀儡政权           |  存在时间  |  武装部队   |   傀儡首脑      | 备注 |
------------------ | ---------- | ----------- | --------------- | ---- |
大满洲帝国         |  1932-1945 |  帝国军     |  爱新觉罗· 溥仪 | 东北       |
冀东防共自治政府   |  1935–1938 |  保安队     |                 | 河北东北部 |
蒙古军政府         |  1936-1937 |  大汉义军   |                 |            |
察南自治政府       |  1937-1939 |             |                 | 张家口     |
晋北自治政府       |  1937-1939 |             |                 | 大同       |
蒙古联盟自治政府   |  1937-1939 |             |  德王           |      |
上海市大道政府     |  1937-1938 |             |                 |      |
中华民国临时政府   |  1937-1940 |  华北治安军 |  王克敏         | 北京，华北临时政府。  |
中华民国维新政府   |  1938-1940 |             |  梁鸿志         | 南京 |
蒙疆联合自治政府   |  1939-1945 |  蒙古军     |  德王           | 察南、晋北、蒙古联盟自治政府合组 |
汪精卫政权         |  1940-1945 |  和平建国军 |  汪兆铭         | 合并“中华民国维新政府”、“中华民国临时政府”和“蒙疆联合自治政府”等辖地领土 |

[《试论日本"持久战"与建立傀儡政权结合方针的形成》](https://academic.naver.com/article.naver?doc_id=89086449)

[日本对华策略的调整](http://www.dswxyjy.org.cn/n/2014/0414/c244520-24893001.html)

[大日本帝国傀儡政权列表](https://www.wikiwand.com/zh-cn/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E6%9C%AC%E5%B8%9D%E5%9C%8B%E5%82%80%E5%84%A1%E6%94%BF%E6%AC%8A%E5%88%97%E8%A1%A8)



## 10.1933年月，国民党西北军效仿冯玉祥领导成立的抗日武装力量是
### A.东北抗日义勇军
### B.东北抗日联军
### C.察哈尔抗日同盟军
### D.冀中回民支队

C

1. 察哈尔 = 张家口 大同
2. 绥远   = 包头   归绥
3. 热河   = 承德   赤峰

[热河察哈尔绥远成为历史](https://www.bilibili.com/video/BV1c5411r7nH)



## 11.1937年，在淞沪会战中率领"八百壮士"孤守上海四行仓库的爱国将领是
### A.佟麟阁
### B.赵登禹
### C.谢晋元
### D.戴安澜

C

> NOTE 联想电影 八百壮士 黄晓明

## 12.1938年，毛泽东发表的系统阐述抗日特点，前途和发展规律的著作是
### A.论反对日本帝国主义的策略
### B.论持久战
### C.抗日救国十大纲领
### D.论联合政府

B

P136 第六章 中华民族的抗日战争 - 第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱 - 全面抗战路线和持久抗战方针

联合政府 与 联合舰队 没有关系

[1938.05 1938.06 论持久战](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html)

[1945.04.24 论联合政府 - 赫尔利 将军](https://wangtiga.github.io/2021/04/04/chinese_communlist_revolution.html#%E7%9B%B8%E5%85%B3%E4%BA%BA%E7%89%A9)

[1958.04 1958.07 联合舰队 - 中苏关系恶化原因](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html)




## 13.1945年月，包括解放区代表董必武在内的中国代表团出席的国际会议是
### A.开罗会议
### B.德黑兰会议
### C.雅尔塔会议
### D.旧金山会议

D

开罗会议，美英中 入缅作战，要求日本无条件投降。

德黑兰会议，成立联全国取代国际联盟，苏联承诺对日作战。

雅尔塔会议，为确定苏联对日作战条件，罗斯福后去世，杜鲁门不知情下就任。

旧金山会议，签署《联合国宪章》。

参考 [1945.04.24 开罗会议 旧金山会议 - 赫尔利 将军](https://wangtiga.github.io/2021/04/04/chinese_communlist_revolution.html#%E7%9B%B8%E5%85%B3%E4%BA%BA%E7%89%A9)



## 14.中国西藏和平解放的时间是
### A.1948年10月
### B.1949年10月
### C.1950年10月
### D.1951年10月

D

1949.10.01 建立国家时，南方多数地区还未收复，蒋于1950年才完全先迁到台湾

达赖喇嘛 于1951年10月正式同意了《关于和平解放西藏办法的协议》

参考 [1951 西藏和平解放](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html)

## 15.我国对资本主义工商业进行社会主义改造的高级形式是
### A.加工订货
### B.统购包销
### C.经销代理
### D.公私合营

D

> NOTE 哪年进行的商业改革？
1953 结束搞美援朝后，开始搞国力建设。党在这个过度时期的总路线和总任务，一化三改。1956 进入社会主义初级阶段。

> NOTE 跟改革开放是不是一回事？
1978 文革结束后，开始经济体制改革。1997 初步建立社会主义市场经济体制。

参考 [1949－1978 共和国史 过渡时期 改革初期](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html)


## 16.1956年召开的中共八大指出，党和全国人民当前的主要任务是
### A.争取国家财政经济状况的根本好转
### B.正确处理人民内部矛盾
### C.把我国从落后的农业国变为先进的工业国
### D.实现社会主义 四个现代化

C

> NOTE 这几个选项对应的相关会议？

  会议                |  年代      |   描述                 |  
--------------------- | ---------- | ---------------------- |
  中共七届三中全会    | 1950.06    | P174 毛泽东 《争取国家财政经济状况基本好转》报告  注意是 `基本` 不是根本  [summary 中国共产党全国代表大会 各届主题 table](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%A7%E4%BC%9A-%E5%90%84%E5%B1%8A%E4%B8%BB%E9%A2%98-table) |
  中共八大            | 1956.09.15 | 至09.27 北京，把落后的农业国变成先进的工业国，陈云提出"三个主体， 三个补充"思想 [summary 中国共产党全国代表大会 各届主题 table](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%A7%E4%BC%9A-%E5%90%84%E5%B1%8A%E4%B8%BB%E9%A2%98-table)|
  最高国务会议第十一次| 1957.02.27 | 毛泽东 在 最高国务会议第十一次（扩大）会议上 发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 [3708 2020.08 第31题 中国共产党对我国社会主要矛盾的认识过程](https://wangtiga.github.io/2020/11/21/3708_2020_08.html#31%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8D%8A%E6%AE%96%E6%B0%91%E5%9C%B0%E5%8D%8A%E5%B0%81%E5%BB%BA%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%9A%84%E4%B8%BB%E8%A6%81%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E5%8F%8A%E5%85%B6%E7%9B%B8%E4%BA%92%E5%85%B3%E7%B3%BB) |
 第三届人大 一次会议  | 1964.12.21 | 周恩来会上正式提出"四个现代化"的战略目标。把我国建设成 农业，工业，国防和科学技术 现代化的社会主义强国。 [summary 全国人民代表大会 各届主题 table](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E5%85%A8%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E6%B0%91%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E5%A4%A7%E4%BC%9A-%E5%90%84%E5%B1%8A%E4%B8%BB%E9%A2%98-table)|



### 17.1957年06月开展的全国规模的群众性运动是
### A. 肃反运动
### B. 整风运动
### C. 反右派运动
### D. 人民公社化运动

C

参考 [重要事件-table](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E9%87%8D%E8%A6%81%E4%BA%8B%E4%BB%B6-table)

> wubi 肃 vij


## 18.1964年，中国在科学技术领域取得的重要成就是
### A.第一颗原子弹试验成功
### B.第一颗氢弹试验成功
### C.第一台万吨水压机试制成功
### D.第一颗人造卫星发射成功

A


## 19.1967年，谭震林等对中央文革小组的错误做法进行的抗争被诬称为
### A.一月风暴
### B.反攻倒算
### C.右倾翻案
### D.二月逆流

D

必考 参考 [重要事件-table](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E9%87%8D%E8%A6%81%E4%BA%8B%E4%BB%B6-table)

> 反攻倒算，汉语成语，拼音是fǎn gōng dào suàn，意思是指坏人的反扑、报复。进行反扑报复。形容坏人得势时，向人民采取的报复行动。出自《南线巡回·在中央红色区域》。

## 20.新中国恢复在联合国合法席位的时间是
### A.1949年
### B.1956年
### C.1971年
### D.1978年

C


NOTE 美国直到1970年代访华那段时间才承认中国，虽然美国此时和台湾还有贸易往来

- 联合国

  1. 1918.01.18 在第一次世界大战的惨痛损失之后，巴黎和会宣布建立国际联盟以保证国家间的和谐相处。然而国际联盟对于殖民地（当时占世界人口的一半）的代表权不够，并且诸如美国、苏联、德国和日本在内的列强参与度亦不足。它无法阻止1931年日本对中国的入侵、纳粹德国的扩张、1935年的第二次意大利埃塞俄比亚战争、1937年的日本侵华战争，以及最终出现的第二次世界大战[8]。
  2. 1945年10月24日，当时的安理会五大常任理事国（法兰西共和国、中华民国、苏维埃社会主义共和国联邦、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国）及多数其他签署国（46国）共同批准宪章，联合国正式宣告成立。
  3. 1971.10.25 联合国大会第2758号决议是于1971年10月25日在第26届联合国大会会议上表决并通过的，关于“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题”的决议。中华人民共和国依此取代中华民国在联合国拥有的中国代表权席位[1]。当时中华民国政府将此决议案称做“排我纳匪[注 1]案”[3]，现今的中华民国政府则以“中华民国退出联合国”代称[4][5][6]。
  4. 1979.01.01 美国和中华人民共和国建交，并在《建交公报》中，宣布断绝与中华民国的外交关系。

  提案序号 | 投票结果                                                 |    描述                |  
---------- | -------------------------------------------------------- | ---------------------- |
  637      | 1971.10.25 56票反对、53票赞成、19票弃权 否决。           | 沙特阿拉伯大使白汝迪，全新的“对阿尔巴尼亚草案所提出之修正提案”的决议草案A/L。637 。 未找到具体描述。  |
  632      | 1971.10.25 59票反对、55票赞成、15票弃权 否决。           | 澳大利亚、日本等22个成员国向联合国提交了“重要问题”的决议草案A/L。632以及附加文件1、2号。到会及投票之会员国三分之二多数都同意"剥夺中华民国代表权"，才可生效。  |
  临时     | 1971.10.25 61票反对、51票赞成、16票弃权 否决。  | 美国常驻联合国代表老布什连同日本等17国（后增至19国）紧急提出临时动议，主张将A/L。630以及附加文件1、2号决议草案分段表决，将其中“把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。” |
  633      | 1971.10.25 中华民国代表离场，此提案未表决。              | 美、日等19国，“复杂双重代表权提案”的决议草案A/L。633 。安理会席位给中华人民共和国，中华民国改为普通会员国。 |
  630      | 1971.10.25 76票赞成、35票反对、17票弃权 通过。           | 阿尔巴尼亚、阿尔及利亚为首 23国， “两阿提案”的决议草案A/L。630 。即 2758号决议案，恢复中华人民共和国席位，并驱逐蒋介石的代表（中华民国）。 |


- [中苏关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8B%8F%E5%85%B3%E7%B3%BB)

  0. 1945.08.15 《中苏友好同盟条约》，全称《中华民国苏维埃社会主义共和国联邦友好同盟条约》，是中华民国在1945年8月15日日本投降之际与苏联签订的不平等条约，当时苏联军队在没有条约的情况下已经发动八月风暴攻势，一个星期以后，从日本手中夺取了中国东北地区与内蒙古。
  1. 1949.11.07 中华民国外交部在1949年11月7日《与苏联断绝邦交之声明》，称《中苏友好同盟条约》签订后，中国政府一向恪守该条约产生之一切义务。但是苏联却支持中国共产党。
  2. 1950.02.14 《中苏友好同盟互助条约》签字。《中苏友好同盟条约》废除。
  3. 1950.06.25 朝鲜战争爆发，中国在苏联最需要援手时出兵朝鲜。苏联大量向中国提供较先进军事技术及中国仿制苏式武器.
  4. 1952年中国制定“一五”计划时，斯大林同意帮助建设141项重点工程，1954年赫鲁晓夫又追加15项并提升质量，成为奠定中国工业化基础的著名“156项”。后来落实工程共150项，其中44项是军工企业，包括陆海空三军各种主战装备制造厂。赫鲁晓夫时代对中国提供最重要援助，是帮助建造核弹、导弹生产企业并提供相应技术。
  5. 1958.07.21 苏联驻华大使尤金在中南海游泳池向毛泽东提出苏联要求在中国沿海建立“长波电台”和中苏两国建立“共同核潜舰队”，毛泽东当即拒绝；毛泽东看作是苏联企图控制中国之严重步骤；
  6. 1959.06    赫鲁晓夫通知中国“暂缓两年”向中国提供原子弹样品和制造技术。1960年7月16日，苏联照会中国，决定召回全部在中国工作的专家。至1960年9月1日全部召回1390名苏联专家。苏联援建中国的304个项目，到1960年苏联撤离专家前，已经完成或基本完成149项，尚未完成的有155项。
  7. 1961年10月苏联共产党第二十二次代表大会，正式中苏决裂。中国共产党最后一次出席苏共大会。中苏决裂后，苏联对中国的援助也大大减少直至终止。而1970年代后期起中国与日本走得很近，因此中国官方媒体支持日本要求北方四岛的运动。苏联逼债也成为在中国民间家喻户晓的事件。苏联于1972年对其远东地区地名进行变更。
  8. 1989年5月苏共中央总书记戈尔巴乔夫访问中国，会见中共中央总书记赵紫阳、中共中央军委主席邓小平、中国国家主席杨尚昆等领导人，是自中苏交恶三十年来两国领导人首次正式会谈。
  9. 1991年12月25日苏联解体后中苏关系由中俄关系继承。


- [美苏关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E8%98%87%E9%97%9C%E4%BF%82) 

  1. 1917        布尔什维克革命过后，美国政府对苏维埃俄国采取敌视政策。
  2. 1945.05.09  苏德战争后，苏联与英国签订互助条约，得到了美国租借法案的援助，美苏紧张关系得到缓解，双方共同聚焦于对纳粹德国和轴心国的战斗中。
  3. 1947.03.12  杜鲁门日发表《国情咨文》，主张：“自由人民正在抵抗少数武装份子或外来势力征服之意图，美国政策必须支持他们。”杜鲁门认为，极权主义裹挟自由人民，形成对于国际和平与美国国家安全的威胁。实行“马歇尔计划”，援助西欧国家，解救他们战后的贫困，以防止发生共产主义革命。
  3. 1947        美国提出“杜鲁门主义”。 第二次世界大战之后，以美国为首的资本主义阵营及其盟国（西方阵营）、与以苏联为首的社会主义阵营及其卫星国（东欧集团）之间长达半世纪的政治对抗。
  4. 1989        美苏领导人宣布冷战结束。
  4. 1991.12.26 苏联解体。


- [中美关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E5%85%B3%E7%B3%BB)

  1. 1950年6月25日，朝鲜战争爆发，中美急速恶化
  2. 1954年到1970年，北京政权和美国之间在瑞士日内瓦以及波兰华沙共举行了136次大使级会谈。
  3. 1960年代末，由于苏联的威胁，美国与中华人民共和国的领导人都意识到，改善双边关系符合两国的共同利益。
  4. 1969年3月中苏爆发珍宝岛冲突，中华人民共和国与苏联持续处于敌对状态，而中美关系则开始发展。
  5. 1969年，美国总统尼克松上台后，为了希望改善与中国的关系以联中制苏，下令宣布放宽对华的贸易限制，但因中国正在进行文化大革命，与各国贸易几乎中断。
  6. 1971年3月乒乓外交，美国乒乓队历史性访问中华人民共和国。
  7. 1971年7月15日，美国总统尼克松宣布，他的国家安全事务助理亨利·基辛格博士已经对北京进行了一次秘密访问，而他本人已经受中国总理周恩来邀请访问中华人民共和国。
  8. 1972年2月，尼克松总统访问北京、杭州以及上海，会见了毛泽东和周恩来，并签署了《上海公报》。在公报中，两国承诺会为外交关系的完全正常化努力。美国认识到海峡两岸都坚持一个中国，并对此不表异议，支持和平解决两岸问题，将逐步减少在台美军设施和武装力量。
  9. 1973年5月，美国政府在北京设立在华联络办事处，而中华人民共和国政府也在华盛顿设立类似的办事处。
  10. 1975年福特总统访华，再次确定美方与中华人民共和国建立外交关系的意愿。
  11. 1977年卡特总统上台后不久便重申上海公报的重要性。
  12. 1978年12月15日两国政府宣布，美利坚合众国与中华人民共和国商定自1979年1月1日起互相承认并建立外交关系。【19】
  13. 1979年1月1日，美国和中华人民共和国建交，并在《建交公报》中，宣布断绝与中华民国的外交关系，根据《台湾关系法》与台湾进行非官方往来。

  美国总统访华记录: 尼克松（1972）、福特（1975）、里根（1984）、老布什（1989）、克林顿（1998）、小布什（2001、2002、2005、2008）、奥巴马（2009、2014、2016）、特朗普（2017）


## 21.1978年12月，中国共产党召开的具有历史转折意义的重要会议是
### A.中共十一届三中全会
### B.中共十一届六中全会
### C.中共十二届三中全会
### D.中共十二届六中全会

A

NOTE [summary 如何区分 几大 几届几中全会 两会 ？](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8C%BA%E5%88%86-%E5%87%A0%E5%A4%A7-%E5%87%A0%E5%B1%8A%E5%87%A0%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A-%E4%B8%A4%E4%BC%9A-)

## 22.邓小平在1979年03月的理论工作务虚会上明确提取，必须坚持
### A.四项基本原则
### B.两手抓，两手都要硬 的方针
### C.三个有利于 的标准
### D.一个中国 的原则

A



> 邓小平南巡，又称九二南巡，重申与改革开放相关的邓小平理论，并期许广东能按其“生产力为基础的发展观”发展经济在20年内追上亚洲四小龙

- 两只手都要硬

  1992年2月20日，“猴年新春八评”终于打响。评论以“本报编辑部”的名义刊发，相当于社论规格，旗帜鲜明地代表深圳特区报的立场。在第一篇评论《扭住中心不放》见报的当天，我们别出心裁地将其后《要搞快一点》、《要敢闯》、《多干实事》、《两只手都要硬》、《共产党能消灭腐败》、《稳定是个大前提》、《我们只能走社会主义道路》另外七篇的标题也同时刊登。

  要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。——《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（一九九二年一月十八日——二月二十一日）

- 三个有利于

  即“有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平。”

  这个概念是1992年初，邓小平在视察南方时所提出来的，主要是针对当时中国共产党党内外不少人在改革开放问题上不敢闯、迈不开步子，以及理论界对姓社姓资问题的争论。

- “一个中国”原则

  是中华人民共和国政府的官方政治意识型态和国际外交政策，以及对于台湾海峡两岸关系的基本原则。 中华人民共和国政府以“一个中国”作为建交的基本原则与其它国家发展外交关系，采取“中国唯一代表权”的政策，凡是与中华民国建交的国家，就不能同时与中华人民共和国建交。

  1. 1982 《中华人民共和国宪法》序言: 台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。 
  2. 2005 《反分裂国家法》第二条: 世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。台湾是中国的一部分。国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。
  


## 23.1988年，七届全国人大一次会议决定设立的经济特区是
### A.深圳经济特区
### B.珠海经济特区
### C.厦门经济特区
### D.海南经济特区

D

1. NOTE 中国一共有几个经济特区？ 六个
2. NOTE 特区具体哪方面特别？吸引外资，对外开放
3. NOTE 这个 海南经济特区 为什么老是出现？比深圳特区还要厉害？ 1988年建立海南经济特区；1980确定深圳，汕头，厦门，珠海经济特区；


参考 [summary 经济特区有哪些？](https://wangtiga.github.io/2020/11/15/3708_summary.html#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8C%BA%E5%88%86-%E5%87%A0%E5%A4%A7-%E5%87%A0%E5%B1%8A%E5%87%A0%E4%B8%AD%E5%85%A8%E4%BC%9A-%E4%B8%A4%E4%BC%9A-)

## 24.1997年07月01日，中国在推进祖国统一大业方面迈出的重要一步是
### A.海峡两岸举行 九二共识
### B.恢复对香港行使主权
### C.海峡两岸举行 汪辜会谈
### D.恢复对澳门行使主权

B

- 香港回归 1997

  香港回归，指中华人民共和国第八届国务院和英国托尼·布莱尔内阁为履行1984年《中英联合声明》，于1997年7月1日结束英属香港时期并成立香港特别行政区。此为1842年大清割让香港以来，经历英治香港、二战日占香港等殖民，香港最后一次主权移交。

- 澳门回归 1999

  澳门回归，又称澳门政权移交、九九回归、澳门治权移交或澳门主权移交，是指1999年12月20日中华人民共和国政府对澳门恢复行使主权，同时成立澳门特别行政区政府，葡萄牙共和国政府结束对澳门管治的一系列事件。象征着英葡两国在港澳两地的殖民统治走入历史。

- 九二共识 就是个模糊的、意向性的、口头的共识：大陆和台湾都承认只有一个中国，我们要努力谋求国家统一。
  1. 至于这个中国是中华民国还是中华人民共和国，我们不谈；
  2. 怎么谋求国家统一，不知道。
  3. 这个共识的文件在哪，没签。

  中华民国："一中各表；一个中国，各自表述；" 实际立场因岛内各方利益斗争一直在变，大概原因是，表明一个中国原则就没法体现 "中华民国" 和 "中华人民共和国" 是两个对等政治实体；

  中华人民共和国： "海峡两岸同属一个中国，共同努力谋求国家统一" ，立场基本上是一以贯之，双方表明一个中国原则，具体含义不讨论。

  详细过程参考 [「九二共识」的内容是什么？ - 丧心病狂刘老湿的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28483016/answer/2041143107)

> 我们并不是要和海基会讨论政治问题，我们只是要确认一个事实，就是只有一个中国。至于一个中国的涵义，我们并没有准备也不打算和海基会讨论。两岸没有统一，但我们是一个国家，这个原则我们是坚定不移的。至于用什么形式来表达这么一个原则，我们愿意讨论——海协常务副会长唐树备在记者招待会上的谈话 ------ 人民日报·海外版 1992年4月1日

> 李登辉：中共目前對兩岸事務性談判的策略是要加入『一個中國』的前提，我們應謹慎因應， 不要掉進圈套。  ------ 中国时报 1992年5月20日

> 海峡两岸均坚持一个中国之原则，但双方所赋予之涵义有所不同……1949年以后，中国处于暂时分裂的状态，由两个政治实体分治海峡两岸……台湾固为中国之一部分，但大陆亦为中国之一部分——台湾“国统会”关于“一个中国”涵义的结论。 ------ 〈國家統一委員會界定「一個中國」的涵義〉，1992 年 8 月 1 日。收錄於行政院大陸委員會編，《大陸工作參考資料（合訂本）第壹冊》，台北：行政院大陸委員會編印，1998，頁103


- 汪辜会谈 或辜汪会谈

  汪辜会谈 是1993年4月27日及1998年10月14日台海两岸分别派出辜振甫（海峡交流基金会董事长）和汪道涵（中央对台工作领导小组成员、海峡两岸关系协会会长）进行的两次会谈。第一次在新加坡，第二次在中国大陆上海市。

  > 有了92共识，汪辜才在隔年（93年）于新加坡进行历史性的见面，这是大事件啊，表示两岸官方能和平友善一起坐下来谈。李小有当年26岁但记忆犹新。虽然两会只是民间组织代表官方，但其实就是官方了，只是形式上必须有白手套。 [「九二共识」的内容是什么？ - 李小有的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/28483016/answer/2043979971)

1. 1979 中美建交 大陆改开在即，全国人大发表第五次《告台湾同胞书》，表示可以“和平解决台湾问题”。而台湾当局蒋经国则秉承着“汉贼不两立”原则，坚持 “不接触、不谈判、不妥协”的“三不原则”。
2. 1986 中华航空334号航班劫机事件 发生，机长王锡爵驾机投共，要跟在大陆的家人团聚。台湾方面硬着头皮，捏着鼻子跟大陆开始了第一次亲密接触，这下“三不原则”算是裂了个口子。
3. 1987 台湾老兵上街請愿 ，想回老家看亲人。那时已经有一批不顾一切跑回去一趟的人，当局如今不敢抓他们，顺便这下子开放探亲观光。
4. 1987 年两岸红十字会互相接触开始，这个“三不原则”就算是名存实亡了。后来大陆成立了海协会，台湾方面弄了个海基会，打着民间组织的旗号谈。等到92年的时候，谈出事了。
5. 1992 九二共识 关于 挂号信查询补偿＋公证书使用的问题。 台湾方面认为，比照国际上两个国家之间办事的法子来。大地方面认为，这是国家间内部事务，完全可以简化流程啊。
6. 1993.04.29 汪辜会谈 双方当日上午签署两岸公证书查证协议、两岸挂号函件查询补偿事宜协议、两会联系与会谈制度协议及汪辜会谈共同协议等四项事务性协议；而两岸由当局授权的谈判机制，象征两岸关系的解冻和发展，引起国际社会瞩目、华人世界欢迎。
7. 1993.04.29 《两岸挂号函件查询、补偿事宜协议》 "本协议所称挂号函件系指信函、明信片、邮简、印刷物、新闻纸、杂志及盲人文件。上述开办范围双方得以书面协议增减。"
8. 1993.04.29 《两岸公证书使用查证协议编辑》 "（一）双方同意相互寄送涉及继承、收养、婚姻、出生、死亡、委托、学历、定居、扶养亲属及财产权利证明公证书副本。"



## 25.2004年，中共十六届四中全会提出的战略任务是
### A.构建社会主义和谐社会
### B.建立社会主义市场经济体制
### C.建设社会主义新农村
### D.全面建设小康社会

A

- 社会主义市场经济体制 1992

  1992年10月12日，中共中央总书记江泽民在 中共十四大 上宣布，中国经济体制改革的目标是建立 "社会主义市场经济体制" 。

  1992年，邓小平南巡时提出，“市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场；计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划。”这一论述打破了旧有的将社会主义与计划经济捆绑起来的理论认识。

- 全面建设小康社会 2002

  2002.11.08 中共十六大提出 全面 建设小康社会 的目标。

  “我们的目标，第一步是到2000年建立一个小康社会，这是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。”——邓小平对20世纪末实现四个现代化目标的思考

- 社会主义和谐社会 2004 

  2004.09.19 中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议上正式提出了 "要坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力" 的概念。

  政府提出 "和谐社会" 的口号意在解决社会经济高速发展与人民文化生活相对落后的矛盾。

  "民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处" 是和谐社会的主要内容。

- 社会主义新农村 2005

  2005年10月11日中国共产党第十六届中央委员会第五次全体会议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，针对以往严重的三农问题，而提出的建设任务。在“建议”中，建设社会主义新农村建设被放在经济社会发展工作的第一位，列为具体实施和实践的第一篇章。

  2006年中共中央与中华人民共和国国务院发布的《中共中央、国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》又细化了对三农问题的阐述。建设社会主义新农村，总的要求是 "生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主" 。




# 二、简答题

## 26.简述中国封建社会的基本特点


- 经济上 地主农民矛盾尖锐

  封建土地所有制占主导地位，地主阶级，农民阶级矛盾尖锐。

- 政治上 君主专制

  实行高度中央集权的封建君主专制制度。

- 文化上 儒家 TODO

  以儒家思想为核心。

- 社会结构上 封建宗法等级

  形成族权和政权结合的封建宗法等级制度。


## 27.简述辛亥革命失败后孙中山为捍卫资产阶级民主革命成果所进行的斗争

> 参考 3708 2018 10

1. 发动"二次革命"，赣宁之役。
2. 组织中华革命党。
3. 护国运动，为反动袁世凯称帝，1915.12.25日蔡锷宣布云南独立，护国运动爆发。
4. 第一次护法运动。
5. 发动二次护法运动。



## 28.简述中共三大的主要内容及意义

1923.06 在广州召开中共三大。

1. 会议集中讨论了 建立革命统一战线问题；
2. 正式决定 共产党以个人名义加入国民党（党内合作）；
3. 强调 党在政治，思想，组织上保持独立性；

中共三大正确制定了建立 革命统一战线 的方针政策，有力推动了第一次国共合作的形成。



## 29.简述1931年召开的中华苏维埃第一次全国代表大会的主要内容

1931.11 江西省瑞金县叶坪村举行。

- 通过宪法

  大会通过了<中华苏维埃共和国宪法大纲>及土地法令，劳动法令等法律文件。

- 选举委员会

  选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；毛泽东当选中央执行委员会主席。

- 宣告政府成立

  宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立。


## 30.简述新民主主义社会的五种经济成分及其特点

> P179 第八章 社会主义基本制度的全面建立 第二节 制度过渡时期总路线 


> 会议主要精神在1949.09召开的政治协商会议制度的《共同纲领》有相应规定。

> 中共七届二中全会的规定和毛泽东1949.06.30发表《论人民民主专政》构成《共同纲领》的基础。

TODO 新民主主义社会 与 中国社会经济 说的是一回事吗？

```txt
 1 农民和手工业者的 个体经济  --->   半社会主义性质的合作社经济 ---> 3.1 社会主义集体经济

 2          私人资本主义经济  --->    国家资本主义经济          ---> 3.2 社会主义国营经济

针对向种经济成分的理解如下：
共 1 2 3 三种经济，其中3分为国营和集体，但合并算成一种 社会主义经济。
```

1949.03 中共七届二中全会决议分析了新民主主义社会的经济状况和基本矛盾，
论述了从农业国转变为工业国，新民主主义社会转变为社会主义社会的任务及主要途径。

- 中国社会经济中存在着五种成分，即
  1.   社会主义性质的国营经济
  2. 半社会主义性质的合作社经济
  3. 农民和手工业者的个体经济
  4. 私人资本主义经济
  5. 国家资本主义经济

- 其中
  1. 半社会主义性质的合作社经济 是 个体经济 向 社会主义集体经济 过渡的形式；
  2. 国家资本主义经济 是 私人资本主义经济 向 社会主义国营经济 过渡的形式；

  所以主要分三种经济：

    1. 社会主义经济
    2. 个体经济
    3. 私人资本主义经济

    > 个体经济处于十字路口，既可以引导着走向社会主义，也可以自发地走向资本主义。

  三种经济成分及与之相应的三种基本阶级力量间（工人阶级，农民及其他小资产阶级，资产阶级）的矛盾，集中表现为

    1. 无产阶级与资产阶级的矛盾，
    2. 社会主义与资本主义的矛盾。

  中国存在两种基本矛盾：

    1. 国际上，新中国同帝国主义的矛盾；
    2. 国内，  工人阶级与资产阶级的矛盾。


# 三、论述题

## 31.试述戊戌维新运动的历史意义

P74

- 爱国救亡运动 维护民族独立

  戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，
  在瓜分危机迫在眉睫关头挺身而出，
  掀起了变法图存，维护民族独立和发展资本主义的救国运动，反映了时代的要求。

- 资产阶级 政治改革运动 冲击封建制度

  戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动，
  冲破了洋务派"中体西用"思想的局限。
  鼓吹民权，提倡设议院，主张君主立宪，在一定程序上冲击了封建制度。

- 思想启蒙运动 利于民主思想传播

  戊戌维新运动是一场思想启蒙运动，
  大力宣传天赋人权，自由平等，社会进化等观念，
  批判封建君权纲常，有利于民主主义思想在中国传播。

- 改革社会风气 讲文明，重卫生，反陋习

  戊戌维新运动在改革社会风气方面也有积极作用。
  主张变革吸食鸦片及妇女缠足陋习，倡导讲文明，重卫生，反跪拜等。

> wubi 拜 rdfh
> wubi 眉 nhd


## 32.试述全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党团结合作的主要表现

TODO 重庆谈判期间，确定了哪个政协协议？

- 重庆谈判期间，同共党一起为和平民主努力

  在重庆谈判和政协会议期间，各民主党派同共产党作为"第三方面"，同共产党一起反对国民党反动派的内战，独裁政策，
  为和平民主而共同努力。

- 国民党发动内战时，拒绝参加"国民大会"，反炮制"宪法"

  在国民党当局撕毁政协协议，发动全面内战时，民主党派中的大多数同共产党保持一致；
  拒绝参加国民党一手包办的"国民大会"，择国民党炮制的"宪法"。

- 参加中共领导的爱国民主运动

  民主党派中的许多成员积极参加和支持中国共产党领导的爱国民主运动，
  有的为些流血牺牲，如民盟中央委员李公朴，闻一多，民盟中央常委兼西北总支部主任同杜斌丞。

- 解放战争期间，公开宣言站在人民革命一边
  
  在人民解放战争转入战略反攻并且取得节节胜利的形势下，各民主党派都公开宣言，
  站在人民革命一边，同共产党一道为推翻国民党的反动统治中建立新中国而共同奋斗。



## 33.试述中共十八大后党和国家事业的历史性成就和历史性变革给我们的启示

- 用党的理论成果指导实践

  必须始终坚持用党的理论创新成果武装头脑，指导实践。

- 维护党中央核心

  必须始终维护党中央和全党的核心。

- 加强党的指导

  必须始终坚持和加强党的全面指导。这是根本所在。

