---
layout: post
title:  "3708-2020-08"
date:   2020-11-21 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 1964年，新中国取得的重大科技成就是
### A. 第一颗原子弹试验成功
### B. 氢弹试验
### C. 万吨水压机试制
### D. 人造卫星

A

## 2. 中国共产党明确提出中国特色社会主义进入新时代的会议是
### A. 中共十六大
### B. 中共十七大
### C. 中共十八大
### D. 中共十九大

D

NOTE 新时代的特点是什么？

- 中共十九大 2017.10.18 

  1. 习近平新时代中国特色社会主义思想；
  2. 中国特色社会主义进入新时代；
  3. 社会主要矛盾转化为，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；

- 习近平新时代中国特色社会主义思想 的核心要义

  * 八个明确

    1. 明确坚持和发展中国特色社会主义。总任务：实现社会主义现代化；实现中华民族伟大复兴；
    2. ...

  * 十四个坚持

    1. 坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。"坚持党对一切工作的领导"
    2. ...

八个明确 和 十四个坚持 有机融合，有机统一 ，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。


## 3. 2014年02月，十二届全国人大常委第七次会议确定的中国人民抗日战争胜利纪念日是
### A. 08.15
### B. 09.02
### C. 09.03
### D. 09.30

C

P144

NOTE 日本在1945.08.15投降，为什么抗日纪念日 是 09.03 ，难道是09.03才对中国投降？

08.15 日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受波茨坦公告。

09.02 日本天皇和政府以及大本营的代表在东京湾美军军舰密苏里号上签署投降书

09.03 中国人民抗日战争胜利纪念日

09.09 中国战区受降仪式在南京举行

## 4.  中共十九大强调，习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是
### A. 坚持和发展中国特色社会主义
### B. 坚持和发展马克思主义
### C. 坚持人民民主专政
### D. 坚持中国共产党领导

A

TODO 其他几个选项分别是什么时代的要义？

## 5.  中共十八大提出，我国到2020年的奋斗目标是
### A. 全面建成小康社会
### B. 基本实现现代化
### C. 全面建设小康社会
### D. 实现"四个现代化"

A


NOTE 四个现代化

1. 工业现代化
2. 农业现代化
3. 国防现代化
4. 科学技术现代化

- 1954 年召开的第一届全国人民代表大会，周恩来在《政府工作》报告中第一次明确提出要实现

  1. 工业
  2. 农业
  3. 交通运输业
  4. 国防

  的四个现代化
  
- 1956年又一次把这一任务列入党的八大通过的党章中。
  
- 1964.12.21 周恩来在第三届全国人民代表大会第一次会议上正式提出"四个现代化"的战略目标。

  "关于今后发展国民经济的主要任务，总的说来，
   就是要在不太长的历史时期内，
   把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代国防和现代科学技术的社会主义强国，
   赶上和超过世界先进水平。"

- 文化大革命 时期， 林彪 四人帮  攻击四个现代化是 "西方化" "资本主义化"

- 1977.08.12 党的十一大 和 1978.02.26 五届全国人大一次会议 

  都重申在20世纪末实现农业，工业，国防和科学技术现代化的奋斗目标。

## 6.  2010年以来，中国已经成为
### A. 世界第一大经济体
### B. 世界第二大经济体
### C. 世界第三大经济体
### D. 世界第四大经济体

B 取代日本老二的位置

## 7.  2005年，第十届全国人民代表大会第三次会议通过的法律是
### A. 《香港特别行政区基本法》
### B. 《国家安全法》
### C. 《澳门特别行政区基本法》
### D. 《反分裂国家法》

D

NOTE 反分裂国家法 主要内容是什么，这个必考

2005.03.14 第十届全国人民代表大会第三次会议通过 《反分裂国家法》。

《反分裂国家法》仅适用于台湾问题，共十条。是反台独，维护两岸和平的法律。
其中明确提出了三种情况下大陆可用"非和平手段"处理台湾问题的底线。

- 反分裂国家法，第八条：

  台独势力以任何名义，任何方式造成
  
  1. 台湾从中国分裂出去的事实
  2. 发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变
  3. 和平统一的可能性完全丧失
  
  国家得采取非和平方式及其他必要措施，捍卫国家主权和领土完整。


## 8.  中国共产党明确提出我国建立社会主义市场经济体制目标的会议是
### A. 中共十三大
### B. 中共十四大
### C. 中共十五大
### D. 中共十六大

B


## 9.  1988,中共中央和国务院决定建立的经济特区是
### A. 珠海经济特区
### B. 汕头经济特区
### C. 海南经济特区
### D. 厦门经济特区

C

TODO 经济特区有哪些？

## 10. 1984年，中共十二届三中全会通过的重要文件是
### A. 关于加快农业发展若干问题的决定
### B. 关于经济体制改革的决定
### C. 关于科技体制改革的决定
### D. 关于教育体制改革的决定

B

## 11. 揭开我国社会主义改革开放序幕的会议是
### A. 中共十一届三中全会
### B. 中共十一届六中全会
### C. 中共十二届四中全会
### D. 中共十二届六中全会

A


## 12. 1971年10月，新中国在外交上取得的重大成果是
### A. 恢复了在世界卫生组织的合法席位
### B. 实现了中日关系正常化
### C. 恢复了在联合国的合法席位
### D. 实现了中法关系正常化

C

TODO 1971 也是美国承认中国的时间点吧？

## 13. 1967年，老一辈革命家与中央文革小级错误做法进行的抗争被诬称为
### A. 一月风暴
### B. 二月逆流
### C. 右倾翻案
### D. 反攻倒算

B

P202

> wubi 诬 yawu

## 14. 19世纪初，向中国大肆走私鸦片的主要国家是
### A. 美国
### B. 英国
### C. 日本
### D. 俄国

B

> wubi 肆 dvfh

## 15. 1962年初，中共中央为统一思想，总结经验教训和明确工作方向中而召开的会议是
### A. 南宁会议
### B. 武昌会议
### C. 庐山会议
### D. 七千人大会

D

TODO 武昌会议 和 庐山会议 都是重要转折，所以有必要了解其他会议的背景。

## 16. 中共八大上，陈云提出的重要上是
### A. 双重监督
### B. 健全法制
### C. 三个主体，三个补充
### D. "两条腿"走路

C

## 17. 1949年03月，毛泽东在中共七届二中全会上明确提出了
### A. "和平，民主，团结"的方针
### B. "成立民主联合政府"的主张
### C. "打倒蒋介石，解放全中国"的口号
### D. "两个务必"的要求

D

## 18. 1946年06月，国民党军队挑起全面内战的起点为是
### A. 重点进攻陕甘宁边区
### B. 重点进攻山东解放区
### C. 大举围攻中原解放区
### D. 大举围攻东北解放区

C

## 19. 1935年，中国共产党提出抗日民族统一战线的新政策的会议是
### A. 瓦窑堡会议
### B. 洛川会议
### C. 中共六届六中全会
### D. 中共六届七中全会

A

## 20. 1933年11月，国民党爱国将领蔡廷锴和蒋光鼐等改动的搞日反蒋事件是
### A. 宁都起义
### B. 福建事变
### C. 西安事变
### D. 二二八起义

B

> wubi 廷 tfpb

## 21. 1931年01月至1935年01月，中国共产党内出现的主要错误倾向是
### A. 右倾机会主义错误
### B. "左"倾盲动主义
### C. "左"倾冒险主义
### D. "左"倾教条主义

D

## 22. 1927年，中共八七会议确定的总方针是
### A. 推翻北洋军阀黑暗统治
### B. 建立工农民主统一战线
### C. 开辟农村革命根据地
### D. 开展土地革命和武装斗争


## 23. 1911年04月，资产阶级革命派在黄兴带领下举行的起义是
### A. 广州起义
### B. 河口起义
### C. 惠州起义
### D. 武昌起义

A

## 24. 20世纪初，邹容发表的号召人民推翻清朝统治，建立"中华共和国"的著作是
### A. 《驳康有为论革命书》
### B. 《革命军》
### C. 《警世钟》
### D. 《猛回头》

B

## 25. 1858年，英国和法国等迫使清政府签订的不平等条约是
### A. 《南京条约》
### B. 《黄埔条约》
### C. 《天津条约》
### D. 《北京条约》

C


# 二、简答题

## 26.19世纪末，维新派与守旧派论战的主要问题及意义。

P73

- 内容：变法，兴民权，废八股。

  1. 第一，要不要变法。
  2. 第二，要不要兴民权。设议院，实行君主立宪。
  3. 第三，要不要废八股。改科举和兴学堂。

- 意义：反映中西，新旧学之争，开拓眼界，为维新运动做舆论准备。

  1. 比较集中的反映了近代中国在文化思想领域中学和西学，新学和旧学之争，
  2. 进一步开拓了新型知识分子的眼界，
  3. 为维新变法运动做了思想舆论的准备。

  > 维新派和守旧派的论战，实质上是 资产阶级思想 与 封建主义思想 在中国第一次正面交锋。

> wubi 舆 wflw 亻二 车 八

> wubi 废 ynty 广 n t 


## 27.兴中会的成立及其誓词。

P79

- 成立： 1884 ，和平上书失败，发现政府腐败，资产阶级民主革命。

  1884年孙中山北上向李鸿章上书，尝试采取和平手段推进中国变革与进步，
  但并未受到重视，在北上途中发现清政府比他想像中还要腐败，于是改良主张，
  走上资产阶级民主革命之路。
  同年，在檀香山组织了中国第一个资产阶级革命组织-兴中会。

- 誓词：驱逐鞑虏，恢复中国，创立合众政府。

> NOTE 1905.08.20 孙中山，黄兴等人在东京成立 中国同盟会。 
> 孙任总理，黄任执行部庶务。
> 纲领"驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权"，
> 机关报《民报》。
> 中国同盟会 是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党，
> 它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。
> 1905.11 孙中山在 《民报》发刊词中，将纲领概括为 民族，民权，民生 三大主义，后称 三民主义 。



> wubi 章 ujj

> wubi 虏 halv  vimim 有时打不出来这个字


## 28. 大革命失败后国民党政府实行军事独裁政治的主要表现。

P108

国民党政府是怎样实行一党专政的军事独裁统治的呢？

1. 军队：建立庞大的军队。 "全国军额达二百万"，加强地方武装 民团 保安队，监视人民。
2. 特务：建立密布全国的特务系统。 "中统" "军统" 绑架 暗杀
3. 保甲：大力推行保甲制度。 十户一甲 十甲一保 ，保甲内互相监视，告发。
4. 自由：厉行文化专制主义。 剥夺人民言论和出版自由，查禁进步书刊，枪杀进步作家。


国民党通过这些方法维护 帝国主义 封建主义 官僚资本主义 的利益，巩固自身统治。

> NOTE 白军：国民党，民团保安队。 红军，共产党工农武装。

```log
政府：
张学良宣布"遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜"。

经济：
官僚资本的垄断活动，首先和主要的是在金融业方面开始的。
```


TODO 什么是军事独裁政治？


## 29. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。

P145

- 中国共产党成立的时候就把民族复兴作为使命。

  中国共产党自成立之日起，就把实现中华民族的伟大复兴作为自己的历史使命。

- 中国共产党是坚持抗战的中坚力量。 

  在抗日战争中，中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。

- 共产党人是夺取战争胜利的民族先锋。

  中国共产党人以自己的政治主张，坚定意志，模范行为，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。


> 中国人民为什么能够战胜不可一世的日本军国主义，夺取胜利呢？

- 爱国主义是决定因素

  以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。

- 中国共产党是关键

  中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键

- 全民族抗战是法宝

  全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。


## 30. 中国各民主党派形成时的社会基础及其性质。

P160

社会基础：
1. 民族资产阶级
2. 城市小资产阶级
3. 以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。

性质：
是阶级联盟性质的政党。

它们所联系和代表的不是单一阶级，而是这些阶级，阶层的人们，在反帝爱国和争取民主共同要求基础上的联合，是阶级联盟性质的政党。



# 三、论述题

## 31.中国半殖民地半封建社会的主要矛盾及其相互关系。

P55

矛盾：

- 帝国主义和中华民族之间的矛盾。这是最主要的矛盾。
- 封建主义和人民大众的矛盾。


相互关系：

- 当外国列强入侵中国时，中国内部各阶级能暂时团结对敌，民族矛盾上升为主要地位

  当外国列强向中国发动侵略时，为避免亡国灭种上的危险，中国内部各阶级，除了汉奸，卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到将要地位，而民族矛盾上升到主要位置。

  > TODO 阶级矛盾是什么？民族矛盾是什么？

- 当外国侵略者同中国封建政权相勾结时，人民用战争形式反抗封建政权的压迫，阶级矛盾上升为主要地位

  当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是地主对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要地位。

- 当战争威胁到帝国主义在华利益时，列强与封建主义公开在一条战线镇压人民

  当国内战争发展至直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵镇压中国人民，援助中国反动派，这时外国列强和国内封建主义完全公开站在一条战线上。


> wubi 贼 madt


## 32.中国共产党成立的历史意义。

> 参考 3708 2018.10 第31题

* 坚强的领导核心

  它标志中国革命终于有了一个坚强的领导核心，
  可依赖的组织和领导者，
  使中国工人阶级有了自己的司令部。

* 科学的指导思想

  中国革命有了科学的指导思想。
  中国共产党以马克思列宁主义基本原理观察和分析中国问题，
  为中国人民指明了斗争的目标，革命的前途和走向胜利的道路。

* 沟通了中国革命与世界革命的联系

  沟通了中国革命与世界革命的联系，
  把中华民族的解放运动同世界无产阶级社会主义革命运动相联结，
  使中国革命有了新前途。

总之，自从有了中国共产党，中国革命面目焕然一新。




## 33.中国共产党提出的过渡时期总路线反映了历史的必然。

P181

- 总路线： 一化三改 一体两翼

  1. 一化，一体： 实现社会主义工业化。
  2. 三改，两翼： 实现对农业，手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

- 历史的必然性

  * 社会主义国营力量强大，是国家工业化基础

    社会主义性质的国营力量相对来说比较强大，
    它是实现国家工业化的主要基础。

  * 资本主义经济力量弱小，不可能工业起飞的基础

    资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。

  * 对个体农业进行社会主义改造，是国家工业化的必要条件

    对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展，实现国家工业化的一个必要条件。

    必须通过农业合作化来增产粮食和农产品满足人民生活和工业发展的需要。


  * 国际环境促使中国选择社会主义

    当时的国际环境也促使中国选择社会主义。
    新中国成立后，长期受美国等本文资本主义国家 经济 军事，外交 的严密封锁，只有社会主义的苏联能援助中国。




