---
layout: post
title:  "3708-2019-10"
date:   2020-11-21 12:00:00 +0800
tags:   exam
---

* category
{:toc}




# 一、选择题

## 1. 1962年，打破惯例，直接请来自各地的党政军领导干部七千人与会的会议是
### A. 第三届全国人民代表大会
### B. 庐山工作会议
### C. 八届十中全会
### D. 七千人大会

D

## 2. 2010年，中国经济总量超过日本成为
### A. 世界第一大经济体
### B. 世界第二大经济体
### C. 世界第三大经济体
### D. 世界第四大经济体

B

## 3. 中国进入社会主义新时代，我国社会的主要矛盾是
### A. 帝国主义和中华民族的矛盾
### B. 落后中的农业国同先进的工业国的矛盾
### C. 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展的矛盾之间的矛盾
### D. 资产阶级和无产阶级的矛盾

C

## 4. 2017年，习近平在十九大讲话中提出，新时代中国特色社会主义思想的核心是
### A. 人民民主专政
### B. 共产党的领导
### C. 支持和发展中国社会主义
### D. 中华民族伟大复兴

C


## 5. 2013年11月，通过《中共中央关于全面深化改革若干问题重大决定》的是
### A. 中共十八届一中全会
### B. 中共十八届二中全会
### C. 中共十八届三中全会
### D. 中共十八届四中全会

C

## 6. 2012中共十八大强调，确保到2020年实现的目标是
### A. 全面建设小康社会
### B. 实现社会主义现代化
### C. 全面建成小康社会
### D. 建设社会主义和谐社会

C

## 7. 2005年03月，第十届全国人民代表大会第三次会议通过的法律是
### A. 《香港特别行政区基本法》
### B. 《国家安全法》
### C. 《澳门特别行政区基本法》
### D. 《反分裂国家法》

D

## 8.  1988年，七届全国人大一次会议决定设立的经济特区是
### A. 深圳经济特区
### B. 珠海经济特区
### C. 厦门经济特区
### D. 海南经济特区

D

## 9. 1984年10月，中共十二届三中全会通过的重要文件
### A. 《关于加快农业发展若干问题的决定》
### B. 《关于经济体制改革的决定》
### C. 《关于科技体制改革的决定》
### D. 《关于教育体制改革的决定》

B

1984年，提出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济

## 10. 邓小平在1979年03月的理论工作务虚会上明确提出，必须坚持
### A. "四项基本原则"
### B. "两手抓，两手都要硬"的方针
### C. "三个有利于"的标准
### D. "一个中国"的原则

A

1979年03月，邓小平在。。。指出：

坚持以下四项基本原则，是实现四个现代化的根本前提

1. 坚持社会主义道路，
2. 坚持人民民主专政
3. 坚持共产党的领导
4. 坚持马克思列宁主义，毛泽东思想



## 11. 中国进入改革开放和社会主义现代化建设新时期的历史起点是
### A. 十一届三中全会
### B. 十二届三中全会
### C. 十三届三中全会
### D. 十四届三中全会

A

1798.12 召开的 十一届三中全会 党史上具有深远意义的伟大转折，改革开放的序幕由此揭开。

## 12. 新中国恢复在联合国合法席位的时间是
### A. 1949年
### B. 1966年
### C. 1971年
### D. 1978年

C

1971.10 中国恢复了在联合国合法席位

## 13. 1964年，新中国取得的重大科技成果是
### A. 第一颗原子弹试验成功
### B. 第一颗氢弹试验成功
### C. 第一台万吨水压机试制成功
### D. 第一颗人造卫星发射成功

A

## 14. 1861年清政府综理洋务的中央机关是
### A. 江南制造总局
### B. 金陵机器局
### C. 总理各国事务衙门
### D. 外务部

C

## 15. 1959年庐山会议中，毛泽东发表讲话，错误地提出的尖锐批评的是
### A. 刘少奇
### B. 邓小平
### C. 彭德怀
### D. 周恩来

C

1959年庐山会议前，彭德怀写信批评指出了 大跃进和人民公社 的错误，0723日，毛泽东错误的对彭德怀提出尖锐批评。

## 16. 1956年中共八大提出的党和全国人民当前的主要任务是
### A. 恢复和发展经济
### B. 把我国从落后的农业国变为先进的工业国
### C. 完成二大改造
### D. 正确处理人民内部矛盾

B

## 17. 1949年04.21日，中国人民解放军发起的重大战役是
### A. 辽沈战役
### B. 淮海战役
### C. 平津战役
### D. 渡江战役

D

1949年04.21 毛泽东，朱德发布《向全国进军的命令》。
这是三大战役后，人民解放军又一次大规模的战役行动。

三大战役：
1948.09.21 至 1949.01.31 中国人民解放军向国民党军队进行的战略决战。
辽沈战役，淮海战役，平津战役

## 18. 1947年10.10,由中国人民解放军《对目前时局宣言》正式提出的口号是
### A. 打倒蒋介石，解放全中国
### B. 向南发展，向北防御
### C. 和平，民主，团结
### D. 反饥饿，反内战，反迫害

A

P155

1947.10.10 《中国人民解放军总部宣言》，正式提出
"打倒蒋介石，解放全中国" 的行动口号。

TODO 为什么这个口号鼓舞了解放军全体指挥员和全国人民的斗志？

- 日本投降
 
- 国共重庆谈判: 争议在 军队数量 和 土地问题

  国：缴枪。

  共：分权。国民大会增加席位，以便我们有能力行使否决权；游击区建设为特区，尝试社会主义改造。

  国：你先缴枪。

  共：你先分权。

  ...

  共：我们先把包括南京大内的七个游击区让出来，土地革命暂缓。但国民大会必须增加两个席位。然后我们缴枪。

  国：我削你。

  共：打就打，你别后悔。

 
- 马歇尔访问中华，调解失败

  * 戴维斯 史迪威将军的政治顾问 
  * 谢伟思 国务院外交官， 1944.08 对 毛 作了那么被长期压住的著名采访，毛宣称希望避免内战。
  * 罗斯福 总统
  * 包瑞德 迪克西使团 队长，汉语教官，派驻北京的武官。
  * 迪克西使团 受蒋同意，前往延安的 军事观察团。
  * 史迪威 将军，蒋的美方参谋长。倔强固执。因建议解除对西北共区军事封锁，激怒蒋，被美国1944.10.19召回， 。

  * 赫尔利 将军，罗斯福总统驻华特使，协调 史迪威 与 蒋 的关系，帮助史迪威出任中国军队统帅之职。以亲国民党立场著称，但 1944.11 访问延安后，评价 "中共是 中国唯一的民主分子"。另，胡佛总统时期，担任过国防部长。

    1. 1944.11.07 经蒋和美国总参谋部的同意，赫尔利飞赴延安与毛泽东举行了两天的会议。
    2. 1944.11.10 达成五点建议，倡导 建立联合政府，中共代表参加全国联合军事委员会，中共取得合法地位，实行公民及政治自由，在联合政府领导下合并所有武装部队。赫尔利以证人身份签字，毛以中共主席身份签字。
    3. 毛《论联合政府》，"这些人向共产党人说：你交出军队，我给你自由。... 没有军队的党派该有自由了，然而他们没有自由。... 正因为他们一概没有军队，同时他们也一概没有自由。"

  * 魏德迈 中将，接替史迪威，被任命为驻华美军总怀念兼蒋的参谋长，但不是中国军队的司令。

  * 开罗会议 罗斯福 和 丘吉尔 安排了两次会议：在开罗会见蒋；在德克兰会见史大林。 1943.12.01 开罗宣言，第一次要求日本无条件投降。归还 中国，苏联，美国相关土地岛屿。

  * 雅尔塔会议，1945.02 为了确定苏联参加太平洋战争的条件，在雅尔塔召开了一次三巨头会议。美，罗斯福；英，丘吉尔；俄，史大林。

    1. 雅尔塔协议条款瞒过了 蒋 与 赫尔利 ，但两人间接获悉部分内容。
    2. 罗斯福病魔缠身，但自认为完成会议主要目标：史大林同意参战；支持蒋为中国领导人；承认中国在东北主权；（苏参战条件是，1904年日本在东北侵占的特权归苏联，以向苏联人民解释对日作战的理由。）
    3. 1945.12 罗斯福去世，杜鲁门在不知情协议情况下就任。

  * 波茨坦公告，杜鲁门 丘吉尔 史大林三国再次开会商量苏联参加战争的条件，并警告日本投降，否则挨削。

    1. 1945.07.16 史大林前往波茨坦会晤丘吉尔和杜鲁门。第一颗原子弹在新墨西哥州成功爆炸。
    2. 1945.07.26 波茨坦公告，要求日本"无条件投降，否则将招致迅速彻底的毁灭"。
    3. 1945.08.06 在广岛投下第一枚原子弹。
    4. 1945.08.08 苏联参战。
    5. 1945.08.09 在长崎投下第二枚原子弹。
    6. 1945.08.14 中苏签订同盟条约。苏联给国民党军事物质支持；中国承认外蒙古独立，旅顺港成为中苏共用海军基地。
    7. 1945.08.14 日本天皇发结束战争的诏书，09.02 在东京湾停泊的美国密苏里号战舰上签署了投降书。













 
- 国民党立法会议
 
- 中国民盟等三方立场
 
- 国军围攻中原解放区，内战标志
 
- 千里跃进大别山，反攻开始
 
- 货币贬值，国民政府经济垮台，国民党失去中产阶级的支持
 
- 打到蒋介石，解放全中国。鼓舞士气的口号


## 19. 1936年10月，红军三大主力顺利会师，胜利结束长征的地点是
### A. 陕北吴起镇
### B. 陕西延安
### C. 甘肃会宁，静宁将台堡
### D. 贵州遵义

C

> wubi 肃 vij

## 20. 1935年，日军为进一步扩大对中国所改动的一系列的侵略
### A. 九一八事变
### B. 华北事变
### C. 卢沟桥事变
### D. 一二九运动

B

日军入侵中国路线是从北向南，即东北（九一八），华北，华南。

## 21. 1933年05月，在张家口成立察哈尔抗日同盟军的是
### A. 蔡廷锴
### B. 蒋光鼐
### C. 李济深
### D. 冯玉祥

D


## 22. 国民党官僚资本的垄断活动，首先和主要的是
### A. 从农业方面开始的
### B. 从重工业方面开始的
### C. 从商业方面开始的
### D. 从金融业方面开始的

D


## 23. 中国历史上第一部具有资产阶级共和国性质的法典是
### A. 《钦定宪法大纲》
### B. 《中华民国宪法》
### C. 《中华民国临时约法》
### D. 《中华民国总统法》


C

1912.03 临时参议院颁布《中华民国临时约法》

## 24. 在1911年爆发的保路运动中，规模最大，斗争最激烈的省是
### A. 湖南
### B. 四川
### C. 广东
### D. 湖北

B

## 25. 戊戌维新时期，维新派由梁启超主笔的影响较大的报纸是
### A. 《时务报》
### B. 《万国公报》
### C. 《民报》
### D. 《国闻报》

A

戊戌维新时期，影响较大的报纸有
1. 梁启超主笔的上海《时务报》
2. 严复主办的天津《国闻报》，湖南的《湘报》

重要的学堂有
1. 康有为主持的 广州万木草堂
2. 梁启超任中学总教习的 长沙时务学堂

> wubi 严 godr



# 二、简答题

## 26.简述太平天国定都天京后颁布的两个纲领文件及其特点。

- 天朝田亩制度 解决土地问题，反映农民反对封建土地所有制的要求

  1853 年冬颁布 《天朝田亩制度》

  1. 是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，
  2. 代表农民要求平均分配土地的强烈愿望，
  3. 反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。


- 资政新篇 资本主义色彩改革建设方案，未涉及农民和土地问题，缺乏实施的阶级基础和社会条件

  1859 年 干王 洪仁轩 提出 《资政新篇》

  1. 是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案，
  2. 但通篇未涉及农民和土地问题，
  3. 这一致命弱点，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。


## 27.辛亥革命时期资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

- 孙中山为首的资产阶级革命派首发

  中国资产阶级民主革命是由孙中山为首的资产阶级革命派首先发动的，

- 阶级基础 民族资产阶级

  其阶级基础是中国民族资产阶级，

- 骨干 资产阶级 小资产阶级 知识分子

  骨干是一批资产阶级，小资产阶级和知识分子。

- 代表人物及著作

  章炳麟 《驳康有为论革命书》

  邹容 《革命军》

  陈天华 《警示钟》 《猛回头》


> wubi 鹿 ynjx

> - NOTE 民族资产阶级是什么？ 
>  
>   民族资产阶级，是在发展中国家，自身经济发展与外国资本主义没有太多联系，资本相较于官僚资产阶级或买办资产阶级势力较弱的一类资产阶级。
  
> - NOTE 五星红旗的五星代表四个阶级和一个党吗？
>
>   大五角星象征 中国共产党。
>
>   四颗小五角星象征 工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级，民族资产阶级。





## 28. 简述井冈山根据地创建的意义。

- 点燃了"工农武装割据"的星星之火，树立榜样

  它点燃了"工农武装割据"的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样。

- 开辟了深入农村保存发展革命力量的正确道路

  它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路；

- 代表中国革命发展的正确方向。

  这条道路代表了1927年革命失败后中国革命发展的正确方向。

## 29. 延安整风运动的内容和意义。

- 目的：吸取经验，提高水平，增强战斗力

  为了总结和吸取中国共产党历史上的经验教训，
  提高广大党员的思想理论水平，
  增强党的凝聚力和战斗力；

- 内容：反主观，整学风；反宗派，整党风；反八股，整文风；

  延安整风运动的主要内容是：
  反对主观主义以整顿学风；
  反对宗派主义以整顿党风；
  反对党八股以整顿文风。

- 评价：是思想解放运动，在党内确立马克思主义思想。

  整风运动是一声伟大的思想解放运动，
  在全党范围内确立起
  一切从实际出发，
  理论联系实际，
  实事求是的
  马克思主义思想路线。


> - NOTE 八股指华丽辞藻？
>
>   八股文是中国明，清皇朝考试制度中扎堆定的一种特殊文体。
>   题目，内容，格式限制严格，导致读书人对政治社会实际情况缺乏了解。


## 30.抗日战争胜利后的国际格局。


- 弱帝国，长民主

  帝国主义受到削弱，人民民主力量明显增长；

- 政治格局：从欧洲均势变美苏两极

  逐步打破以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，
  形成了美苏两极的政治格局。

- 美国称霸计划

  战后不久，美国拟订了一个准备称霸世界的所谓"全球战略计划"。

> wubi 霸 fafe


# 三、论述题

## 31.近代中国半殖民地半封建社会的特点。

P53

- 资本帝国，操纵中国经济和政治，成为支配力量

  资本帝国主义不但逐步操纵中国的财政和经济命脉，
  而且逐步控制了中国的政治日益成为支配中国的决定性力量。

- 中国封建势力同外国侵略势力相勾结

  中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，
  成为外强压迫，奴役中国人民的社会基础和统治支柱；

- 土地所有制阻碍中国走向现代化和民主化

  中国自然经济的基础虽然遭到破坏，
  但是封建剥削制度根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区保持着，
  成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。

- 中国资本主义有发展，但不是主体

  中国资本主义有所发展，并在政治文化生活中起了一定的作用，
  但没有成为中国社会经济的主体。

- 各地发展不统一

  中国各地区经济，政治和文化发展极不平衡，长期处于不统一状态。

- 人民贫困

  人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

> wubi 毫 yptn



## 32. 俄国十月革命对中国革命的影响。

P93

- 推动中国先进分子转向社会主义

  "十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。"
  十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义。

  TODO 民主 一词，最早是由资本主义产生的吗？
  
- 第一，启示：落后国家可在 社会主义思想 指引下解放

  十月革命给予中国先进知识分子一个启示，即经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。

- 第二，传播：推动社会主义思想在中国的传播

  十月革命后，苏维埃俄国号召反对帝国主义，以新的平等姿态对待中国，推动了社会主义思想在中国的传播。

- 第三，革命：昭示中国先进分子以新的方法开展革命

  十月革命中工人和士兵的广泛发动并由此赢得胜利的事实，昭示中国先进分子以新的方法开展革命。

- 第四，产生：中国思想界产生一批共产主义思想的知识分子

  十月革命后，中国思想界产生了一批赞成十月革命，具有初步共产主义思想的知识分子。

> wubi 予 cbj

TODO 找几个相关事件，方便记忆

1917.11.07 俄国工人阶级在布尔什维克党领导下联合贫农所完成的社会主义革命。

## 33. 1949.10.01 中华人民共和国的成立的历史意义。

P170

> 民族自立，人民翻身，国家统一，共党执政，走向社会主义。

- 民族自立

  列强压迫奴役中国人民的历史从此结束，

  中华民族以崭新姿态自立于世界民族之林。

- 人民翻身

  本国封建主义，官僚资本主义统治的历史从此结束，

  受压迫的人民在政治上翻了身，第一次成为新国家的主人。

  一个真正属于人民的共和国建立起来了。

- 国家统一

  军阀割据，战乱不断的历史从此结束，
  
  国家基本统一，可集中力量从事经济文化建设。

- 走向社会主义

  从根本上改变了中国的发展方向，

  为实现由新民主主义向社会主义过渡创造了政治前提。

- 共产党执政

  中国共产党成为全国范围的执政党。

  它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量，造福中华民族。

中华人民共和国的成立，
宣告中国人民当家作主的时代已经到来，
标志着中国的新民主主义革命取得了基本胜利，
标志着半殖民地半封建社会的结束，
和新民主主义社会在全国范围内的建立。


